रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 २८७0. No. 0. L.-33004/99 


जी रेत = राज्जपन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-26092026-276537 
CG-DL-E-26092026-276537 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग W—ars 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 746] नई दिल्ली, बुधवार, सितम्बर 6, 2026/भाद्र 25, 948 
No. 746] NEW DELHI, WEDNESDAY, SEPTEMBER 6, 2026/BHADRA 25, 948 


पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 76 सितम्बर, 2026 
सा.का.नि. 846(अ).-- केन्द्रीय सरकार, वाणिज्य ara परिवहन अधिनियम, 2025 (2025 का 24) की 
धारा 743 की उपधारा (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और वाणिज्य पोत परिवहन (चिकित्सा जांच) 
नियम, 2000 को उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का 
लोप किया गया है। निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌: - 


707 GI/2026 (]) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


rears  - प्रारंभिक 

q. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ --- () इन नियमों का संक्षिप्त नाम वाणिज्य पोत परिवहन (चिकित्सा जांच) नियम, 2026 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना -- ये नियम निम्नलिखित पर लागू होंगे-- 

(क) नाविक; और 

(ख) चिकित्सा जांचकर्ता; 
3. परिभाषाएँ — (4) इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, -- 
(क) “अधिनियम” से वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम, 2025 (2025 का 24) ats है; 
(ख) “प्रशासन” से समुद्री प्रशासन के महानिदेशक AAW है; 
(ग) “उपाबंध” से इन नियमों के साथ संलग्न उपाबंध AAI है; 
(घ) “परिशिष्ट” से इन नियमों के साथ संलग्न परिशिष्ट अभिप्रेत है; 


(ड.) “परिचय पाठ्यक्रम या पुनश्चर्या पाठ्यक्रम” से समुद्री सलाहकार द्वारा अनुमोदित परिचय पाठ्यक्रम या पुनश्चर्या पाठ्यक्रम 
अभिव्रेत है; 


(च) समुद्री प्रशिक्षण संस्थान” से परिचय पाठ्यक्रम और पुनश्चर्या पाठ्यक्रम चलाने के लिए समुद्री सलाहकार द्वारा अनुमोदित 
समुद्री प्रशिक्षण संस्थान ATA TT है; 


(छ) “चिकित्सा गाइड” से अंतर्राष्ट्रीय समुद्री संगठन और विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा प्रकाशित और समय-समय पर यथा संशोधित 
'शिप कैप्टन चिकित्सा ares" अभिप्रेत है; 


(ज) “चिकित्सा जांचकर्ता” से समुद्र संचालन सलाहकार द्वारा अनुमोदित किसी विधिवत अहता प्राप्त चिकित्सा व्यवसायी 
अभिद्रेत है; 


[भाग ave 36)] भारत का राजपत्र असाधारण : 3 


(झ) “विहित मानक” से उपाबंध 4, परिशिष्ट क, परिशिष्ट ख, परिशिष्ट ग, परिशिष्ट घ और परिशिष्ट ड में निर्धारित शारीरिक 


समर्थता के मानक afar हैं; 


(ज) “उभयलिंगी” से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जो पुरुष से महिला या महिला से पुरुष में सामाजिक परिवर्तन चाहता है या ऐसा 
परिवर्तन करवाता है, जिसमें हार्मोन रोगोपचार या लिंग पुनर्निर्धारण सर्जरी द्वारा शारीरिक परिवर्तन शामिल हो सकते हैं, या 
उभयलिंगी व्यक्ति (अधिकारों का संरक्षण) अधिनियम, 2079 की धारा 2 के खंड (ट) के अधीन यथा परिभाषित alas है। 


(2) इन नियमों में प्रयुक्त किए गए शब्द और वाक्यांश, जिन्हें परिभाषित नहीं किया गया है लेकिन जो अधिनियम में परिभाषित 
हैं, उनका वही अर्थ होगा जो अधिनियम में उन्हें दिया गया है। 


अध्याय 2--नाविकों की चिकित्सा जांचकर्ता का अनुमोदन, पात्रता और विनियमन 


4. चिकित्सा परीक्षाकर्ता का अनुमोदन--- () प्रशासन द्वारा विधिवत अधिकृत अधिकारी, वाले ऐसे पत्तनों या स्थानों पर 
चिकित्सा परीक्षाकर्ता की ऐसी संख्या को अनुमोदित करेगा, जैसा अधिनियम की धारा 78 की उप-धारा () के अधीन समुद्री 
श्रम समझौते की संहिता के भाग क के उपबंधों को लागू करने के प्रयोजन से आवयक समझ जाए। 


(2) चिकित्सा परीक्षाकर्ता को केवल एक नामनिर्दिष्ट क्लिनिक में चिकित्सा परीक्षा करने की अनुमति होगी: 


परन्तु जहाँ चिकित्सा परीक्षाकर्ता क्लिनिक का स्वामी हो, तो ऐसे जांचकर्ता को एक से अधिक क्लिनिक से काम करने 
की अनुमति दी जा सकती है, जैसा कि प्रशासन द्वारा निर्दिष्ट किया जाए। 


5. पात्रता के मानदंड — (() भारतीय चिकित्सा आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त और प्रशासन द्वारा अनुमोदित 'बैचलर ऑफ़ 
मेडिसिन एंड बैचलर ऑफ़ सर्जरी' की न्यूनतम पात्रता रखने वाले सभी चिकित्सक, नाविकों के विधिवत अनुमोदित चिकित्सा 
परीक्षाकर्ता के तौर पर नामांकन के पत्र होंगे। 


(2) चिकित्सक का संबंधित चिकित्सा आयोग में वैध रजिस्ट्रीकरण होना चाहिए। 
(3) नियम 44 के उप-नियम (3) के अध्यधीन, इस नियम के अधीन पात्रता के लिए आयु की कोई अधिकतम सीमा नहीं होगी। 


6. अवसरंचना संबंधी अपेक्षाएं — (4) इन नियमों के अधीन चिकित्सा परीक्षाकर्ता के लिए आवेदन करने वाले चिकित्सक का 
या अपना ऐसा क्लिनिक, डायग्रोस्टिक सेंटर या अस्पताल होना चाहिए, चाहे वह उसका अपना हो, पढ़े पर हो या किराए हो, 


या वह उसमें नियोजित हो, जो निर्धारित न्यूनतम अवसंरचना सुविधाओं से विधिवत सुसज्जित हो। 


(2) ऐसे प्रत्येक क्लिनिक, डायग्रोस्टिक सेंटर या अस्पताल में, अन्य चीज़ों के अतिरिक्त, ये सुविधाएँ होनी अपेक्षित हैं: -- 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(क) नाविकों के लिए एक तय प्रतीक्षालय; 
(ख) निजता के लिए स्क्रीन या पर्दे लगा चिकित्सा परीक्षा कक्ष; 
(ग) रक्त नमूना लेने के लिए कोई जगह; 
(घ) इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम (Sats) करने का स्थल; 
(ड) मूत्र नमूना लेने के लिए एक वहीं बना शौचालय; और 
(च) सलाह कक्ष, जहाँ गोपनीय बातचीत हो सके। 
(3) उप-नियम (2) में निर्दिष्ट अपेक्षाओं के अतिरिक्त, क्लिनिक उसी परिसर में ये अतिरिक्त सुविधाएँ भी होनी चाहिए, अर्थात्‌:- 
(क) सामान्य रक्त और मूत्र जाँच करने की क्षमता वाली जांच प्रयोगशाला; 
(ख) एक्स-रे इमेजिंग की सुविधाएँ; 
(ग) ऑडियोमेट्री परीक्षण कक्ष। 
7. प्रयोगशाला संबंधी अपेक्षाएं — (4) चिकित्सा जांचकर्ता द्वारा चलाई जा रही जांच प्रयोगशाला को-- 


(क) नेशनल एक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर टेस्टिंग एंड कैलिब्रेशन प्रयोगशालाज़ या नेशनल एक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर हॉस्पिटल्स 
एंड हेल्थकेयर प्रोवाइडर्स से मान्यता प्राप्त होनी चाहिए, या भारत में किसी प्राधिकारी द्वारा मंज़ूर आईएसओ 
589:2022 मानकों के अधीन प्रमाणित होनी चाहिए; या 


(ख) किसी बाहरी जांच प्रयोगशाला के साथ औपचारिक करार या विशिष्ट सहयोग होना चाहिए जो नेशनल एक्रेडिटेशन 
बोर्ड फॉर टेस्टिंग एंड कैलिब्रेशन प्रयोगशाला या नेशनल एक्रेडिटेशन बोर्ड फॉर हॉस्पिटल्स एंड हेल्थकेयर प्रोवाइडर्स से 
मान्यता प्राप्त हो, या आईएसओ 45489:2022 मानकों के अधीन प्रमाणित हो। 


(2) नाविकों के सभी रक्त और मूत्र नमूने केवल चिकित्सा जांचकर्ता की नामनिर्दिष्ट परिसर पर ही लिए जाएँगे। 


(3) सहयोगी या साझेदार प्रयोगशाला या चिकित्सा जांचकर्ता की प्रयोगशाला (अगर कोई हो) को उप-नियम () के खण्ड (क) 
में निर्दिष्ट एक्रेडिटेशन या सर्टिफिकेशन स्टैंडर्ड्स का कठोरता से पालन करना होगा। 


[भाग ave 36)] भारत का राजपत्र असाधारण : 5 


8. सांविधिक मंज़ूरी और प्रमाणन -- प्रव्येक चिकित्सा जांचकर्ता या सहयोग करने वाली या साझेदार प्रयोगशाला के पास 
निम्नलिखित सहित अपेक्षित सांविधिक मंज़्री और प्रमाणन होना चाहिए-- 


(क) रेडियोग्राफिक इमेजिंग (एक्स-रे) आयोजित करने के लिए एक वैध परमाणु ऊर्जा नियामक बोर्ड प्रमाणपत्र; 
(ख) नामनिर्दिष्ट स्थानीय प्राधिकारी द्वारा जारी जैव-चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन प्रमाणपत्र; 

(ग) राज्य या केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा जारी प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड की सहमति; 

(a) क्लिनिक परिसर या उस भवन के लिए ah सुरक्षा अनापत्ति प्रमाणपत्र जिसमें क्लिनिक स्थित है; 


(ड.) अल्ट्रासोनोग्राफी, कंप्यूटेड टोमोग्राफी या मैग्नेटिक रेजोनेंस इमेजिंग प्रक्रियाएं करने के लिए गर्भधारण पूर्व और प्रसव पूर्व 


निदान तकनीक प्रमाणपत्र (यदि लागू हो); और 


(a) नैदानिक स्थापन (पंजीकरण और विनियमन) अधिनियम, 2040 (200 का 23) के अंतर्गत संबंधित स्वास्थ्य सेवा 
निदेशालय से अनुमोदन, यदि संबंधित राज्य में लागू हो। 


9. मंज़ूरी और फ़ीस के लिए दस्तावेज़ -- (4) चिकित्सा जांचकर्ता के तौर पर मंजूरी या उसके नवीनीकरण के लिए प्रत्येक 
आवेदन के साथ ऐसी जानकारी और दस्तावेज़ होने चाहिए जो इन नियमों के अनुसार आवेदक की पात्रता, अर्हता और 
अवसंरचना को प्रमाणित करने के लिए आवश्यक हों। 


(क) नाविकों के चिकित्सा परीक्षाकर्ता के लिए परिचय पाठ्यक्रम या पुनश्चर्या पाठ्यक्रम पूरा करने का प्रमाण-पत्र; 

(ख) एमबीबीएस डिग्री; 

(ग) वैध चिकित्सा आयोग पंजीकरण प्रमाणपत्र; 

(घ) मुख्य कार्यात्मक क्षेत्रों सहित क्लिनिक परिसर की जियोटैग की गई तस्वीरें; 

(ड) दुकान और स्थापन पंजीकरण प्रमाणपत्र या जगह के स्वामित्व का दस्तावेज़ी प्रमाण या परिसर के लिए पंजीकृत पट्टा करार; 


(च) परीक्षण और अंशांकन प्रयोगशालाओं के लिए राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड या अस्पतालों और स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं के लिए 
राष्ट्रीय प्रत्यायन बोर्ड का वैध प्रत्यायन प्रमाणपत्र और अनुपालन दस्तावेज जो मान्यता के लागू सीमा के साथ आईएसओ 


45489:2022 मानकों के साथ अनुरूपता प्रदर्शित करता हो; 


(छ) क्लीनिक या केन्द्र के मालिक से अनापत्ति प्रमाण पत्र या स्वामित्व का प्रमाण; और 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ज) संदाय का प्रमाण। 

(3) निम्नलिखित के लिए अप्रतिदेय प्रक्रिया फीस 

(क) पच्चीस हजार की अप्रतिदेय प्रक्रिया फीस संदेय होगी; 

(ख) नवीकरण हेतु दस हजार रूपये; और 

(ग) प्रशासन द्वारा बनाई गई चिकित्सा प्रोफ़ाइल में संपर्क या पते के विवरण में परिवर्तन के लिए दो हज़ार रुपये। 


40. परिचय पाठ्यक्रम और पुनश्चर्या पाठ्यक्रम -- (4) आवेदक चिकित्सा व्यवसायी द्वारा पूरा किया गया कोई अनुमोदित 
समुद्री प्रशिक्षण संस्थान द्वारा संचालित परिचय पाठ्यक्रम और पुनश्चर्या पाठ्यक्रम। 


(2) पाठ्यचर्या तथा अवधि वह होगी जो प्रशासन द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट की जाए। 


(3) पाठ्यक्रम प्रमाण-पत्र का प्ररूप उपाबंध-॥ में विनिर्दिष्ट अनुसार होगा और आवेदक का विवरण उपाबंध-2 में विनिर्दिष्ट 
अनुसार होगा। 


(4) परिचय या पुनश्चर्या पाठ्यक्रम के सफलतापूर्वक समापन पर, चिकित्सा व्यवसायी नियम 9 में विनिर्दिष्ट दस्तावेज़ों के साथ 
समापन का प्रमाणपत्र प्रशासन को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत कर सकेगा। 


44. चिकित्सा परीक्षाकर्ताओं को प्रदत्त मंजूरी की वैधता एवं नवीनीकरण — () प्रशासन द्वारा प्रदान किया गया अनुमोदन 
परिचय पाठ्यक्रम के पूरा होने की तारीख से पांच वर्ष की अवधि के लिए या व्यवसायी के चिकित्सा आयोग पंजीकरण की 


समाप्ति तक, जो भी पहले हो, वैध होगा। 

(2) अनुमोदन के नवीकरण के लिए आवेदन निम्नलिखित आधार पर स्वीकृत किया जाएगा,-- 
(क) पुनश्चर्या पाठ्यक्रम पूरा करने का प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना; 

(ख) वार्षिक (कैलेंडर वर्ष) तौर पर कम से कम पच्चीस चिकित्सा जांचे करना; 

(ग) वैध एमबीबीएस या उसके समतुल्य डिग्री होना; तथा 

(घ) नियम 8 में निर्दिष्ट दस्तावेजों को प्रस्तुत करना। 

(3) नवीकरण के लिए कोई ऊपरी आयु सीमा नहीं होगी: 


परन्तु यह कि सत्तर वर्ष की आयु प्राप्त करने पर-- 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 7 


(क) अनुमोदन वार्षिक आधार पर दिया जाएगा; 
(ख) आवेदक को सरकारी अस्पताल द्वारा जारी बैध स्वस्थता प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना होगा; और 


(ग) आवेदक इन नियमों के अधीन सभी अपेक्षाओं का पूरी तरह पालन करेगा। 


42. भिथ्या प्रस्तुति या धोखाधड़ी के लिए अनुमोदन का निलंबन या निरसन -- जहां उचित सत्यापन के बाद यह पाया जाता 
है कि आवेदक ने कोई गलत, जाली, मनगढ़ंत या भ्रामक सूचना या दस्तावेज प्रस्तुत किया है, तो प्रशासन लिखित रूप में कारणों 
अभिलिखित करते हुए इन नियमों के अधीन दिए गए अनुमोदन को निलंबित या निरस्त कर सकता है। 


अध्याय 3 - चिकित्सा परीक्षाकर्ता और चिकित्सा प्रमाणपत्र के लिए दिशानिर्देश 


43. चिकित्सा जांचकर्ता के लिए दिशानिर्देश - प्रत्येक चिकित्सा जांचकर्ता को स्टॉक (भौतिक या सॉफ्ट कॉपी) के प्रकाशनों को 
हर समय अपने पास रखना होगा, अर्थात्‌:-- 


() समय-समय पर यथा संशोधित, अंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य विनियम, 2005; 


(ii) समय-समय पर यथा संशोधित इन नियमों की प्रतिलिपि तथा प्रशासन द्वारा जारी सभी लागू सूचनाएं, आदेश, अनुदेश 
आदि; 


(iii) Treat के लिए अंतर्राष्ट्रीय चिकित्सा गाइड, इसके परिशिष्टों सहित; और 
(५) अंतर्राष्ट्रीय श्रम संगठन या अंतर्राष्ट्रीय समुद्री संगठन द्वारा समय-समय पर नाविकों की चिकित्सा हेतु पर जारी गाइडलाइन। 


44. चिकित्सा प्रमाण पत्र — (4) चिकित्सा जांचकर्ता नाविकों को परिशिष्ट छ में निर्दिष्ट wed में चिकित्सा प्रमाण-पत्र जारी 
करेगा। 


(2) शारीरिक स्वस्थता प्रमाण-पत्र निम्नलिखित के लिए बैध होगा-- 

(क) अधिकतम दो वर्ष की अवधि, जब तक कि नाविक समुद्री-पूर्व चिकित्सा जांच से नहीं करवाता; 
(ख) अठारह वर्ष से कम आयु के नाविकों के लिए अधिकतम एक वर्ष की अवधि; और 

(ग) पैंसठ वर्ष से अधिक आयु के नाविकों के लिए अधिकतम एक वर्ष की अवधि। 


(3) यदि चिकित्सा प्रमाणपत्र की बैधता की अवधि यात्रा के दौरान समाप्त हो जाती है, तो प्रमाणपत्र अगले विश्राम पत्तन तक 
लागू रहेगा जहां चिकित्सा जांचकर्ता उपलब्ध है, परन्तु यह कि विस्तार की अवधि तीन महीने से अधिक नहीं होगी। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय 4 - नैदानिक जांच, चिकित्सा मूल्यांकन और नाविक का स्वास्थ्य 


5. नैदानिक जांच, चिकित्या मूल्यांकन -- () समुद्र-पूर्व तथा आवधिक चिकित्सा जांचों के दौरान, नाविकों के स्वास्थ्य 
मापदंडों का मूल्यांकन साक्ष्य-आधारित मूल्यांकन के जरिए किया जाएगा, जिसमें किसी अंतर्निहित चिकित्सा स्थिति का पता 
लगाने के लिए नैदानिक जांच शामिल होगी। 


(2) विभिन्न श्रेणियों के लिए अपेक्षित न्यूनतम अनिवार्य चिकित्सा जांचें निम्नानुसार होंगी: - 
(क) अनिवार्य न्यूनतम समुद्री-पूर्व चिकित्सा जांचें 


(क) 


श्रेणी जांच 
शारीरिक जांच लंबाई, वज़न, रक्त प्रेशर, नाड़ी 
दृष्टि की जांच दूरी, पास की और रंग की दृष्टि, देखने का दायरा (फील्ड 
ऑफ़ विज़न) 
खून की जांच कंप्लीट रक्त काउंट, एरिश्रोसाइट सेडिमेंटेशन रेट, रक्त ग्रुप, 


रैंडम रक्त शुगर, हीमोग्लोबिन wat, लिपिड प्रोफ़ाइल, 
लिवर फ़ंक्शन जांच, रीनल फ़ंक्शन जांच, थायरॉइड फ़ंक्शन 


जांच। 


संक्रामक रोगों की जांच मानव प्रतिरक्षा अपूर्णता विषाणु 4 और 2, हेपेटाइटिस A, 


हेपेटाइटिस 8 सरफेस एंटीजन, हेपेटाइटिस C वायरस, 


वेनेरियल डिज़ीज़ रिसर्च लैबोरेटरी जांच। 
अन्य रोग निदान केवल खाना बनाने या परोसने वालों (फ़ूड हैंडलर्स) के लिए 


मूत्र सामान्य, मल सामान्य जांच या विडाल जांच। 


नशीली औषधओं के सेवन की जांच | मॉर्फिन (ओपिएट्स), बार्बिवट्यूरेट्स, मारिजुआना 
(टटेट्राहाइड्रोकेनाबिनोल या कैनाबिनॉइड), कोकीन, 


एम्फेटामाइन्स। 


[भाग II—avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


अन्य जांच ऑडियोमेट्री, स्पाइरोमेट्री, पूरे पेट की सोनोग्राफी, ae 
एक्स-रे, इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम, साइकोमेट्री मूल्यांकन 
(साइकोरोग निदान के लिए), कार्डियक cea जांच, 
2डी/इको 

टीकाकरण दिशा निर्देश के अनुसार या ज़रूरत पड़ने पर 


(ख) अनिवार्य न्यूनतम आवधिक (तटीय और अंतर्राष्ट्रीय जल क्षेत्र) चिकित्सा जांच 


श्रेणी जांच 

शारीरिक जांच लंबाई, वज़न, रक्त प्रेशर, नाड़ी 

दृष्टि की जांच दूरी, पास की और रंग की दृष्टि, देखने का दायरा (फील्ड 
ऑफ़ विज़न) 

नशीले पदार्थों के सेवन की जांच मॉर्फिन (ओपिएट्स), बार्ब्ट्यूरेट्स, मारिजुआना 
(टटेट्राहाइड्रोकेनाबिनोल या कैनाबिनॉइड), कोकीन, 
एम्फेटामाइन्स। 

खून की जांच कंप्लीट रक्त काउंट, एरिश्रोसाइट सेडिमेंटेशन रेट, रक्त ग्रुप, 
रैंडम रक्त शुगर, हीमोग्लोबिन wat, लिपिड प्रोफ़ाइल, 
लिवर फ़ंक्शन जांच, रीनल फ़ंक्शन जांच, थायराइड फ़ंक्शन 
जांच। 

अन्य रोग निदान मूत्र की सामान्य जांच 

अन्य जांच ऑडियोमेट्री, इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम, अल्ट्रासाउंड (पेट और 
पेल्विस), चेस्ट एक्स-रे 

अतिरिक्त चिकित्सा जांचकर्ता या नौवहन कंपनी द्वारा अपेक्षित कोई 
अन्य जांच 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(7) महिला नाविकों के लिए अतिरिक्त अनिवार्य न्यूनतम चिकित्सीय जांच (समुद्र-यात्रा से पहले और समय-समय 


पर) 


श्रेणी जांच 


गर्भावस्‍था जांच ऋतुस्त्रव आने का इतिहास या मूत्र गर्भावस्‍था जांच (ज़रूरत 


पड़ने पर पुष्टह करने वाली जांच) 


(घ) 65 वर्ष से अधिक आयु के नाविकों के लिए अनिवार्य चिकित्सीय जांच 


श्रेणी जांच 
शारीरिक जांच लंबाई, वज़न, रक्त प्रेशर, नाड़ी 
दृष्टि की जांच दूरी, पास की और रंग की दृष्टि, देखने का दायरा (फील्ड ऑफ़ 
विज़न) 
खून की जांच कंप्लीट रक्त काउंट; HRT रक्त शुगर; पोस्ट-प्रांडियल रक्त 


शुगर; waded, कंप्लीट लिपिड प्रोफाइल (टोटल 
कोलेस्ट्रॉल, ट्राइग्लिसराइड्स, हाई डेंसिटी लिपोप्रोटीन); 
कंप्लीट लिवर फंक्शन जांच (टोटल, डायरेक्ट और इनडायरेक्ट 
बिलिरुबिन; टोटल प्रोटीन, एल्ब्यूमिन, ग्लोब्युलिन, 
एल्ब्यूमिन/ग्लोब्युलिल teat; = सीरम  ग्लूटामिक 
ऑकक्‍्सालोएसेटिक ट्रांसएमिनेस, सीरम ग्लूटामिक पाइरुविक 
ट्रांसएमिनेस, WAT ग्लूटामिल ट्रांसफरेज); रीनल फंक्शन जांच 


(यूरिया, क्रिएटिनिन, यूरिक एसिड); सीरोलॉजी - हेपेटाइटिस 


A, 3, 0; मानव प्रतिरक्षा अपूर्णता विषाणु आई और आईआई; 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : ll 


वेनेरियल डिजीज रिसर्च लेबोरेटरी जांच; सीरम प्रोस्टेट 
स्पेसिफिक एंटीजन; थायरॉयड प्रोफाइल - टी3, टी4, 
थायरॉयड स्टिमुलेटिंग हार्मोन। 

अन्य रोग निदान मूत्र की सामान्य जांच 

हृदय जांच ट्रेडमिल जांच, 2डी इको 

अन्य जांच ऑडियोमेट्री 

अतिरिक्त नाविकों के लिए प्रशिक्षण, प्रमाणन और निगरानी के मानकों 
के अनुसार यदि कोई और जांच अपेक्षित हो। 


46. दृष्टि संबंधी मानक — नाविकों के लिए सेवाकालीन न्यूनतम दृष्टि मानक, नाविकों के प्रशिक्षण, प्रमाणन एवं निगरानी 
संहिता की सारणी क-आई/9 में निर्दिष्ट अनुसार होंगे, जो इन नियमों के परिशिष्ट क के रूप में संलग्न है। 


I7. शारीरिक क्षमता का मूल्यांकन -- नाविकों की प्रवेश-स्तर और सेवाकालीन न्यूनतम शारीरिक क्षमता का मूल्यांकन, 
नाविकों के प्रशिक्षण, प्रमाणन और निगरानी मानकों की सारणी ख-आई/9 में निर्दिष्ट मानकों के अनुसार किया जाएगा, जो इन 
नियमों के परिशिष्ट ग के रूप में संलग्न है। 


48. रिकॉर्ड रखना — () चिकित्सा परीक्षाकर्ता, नाविकों की सभी चिकित्सा जांचों का इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड रखेगा, जो कि-- 
(क) प्रशासन द्वारा निरीक्षण या सत्यापन के लिए यथा अपेक्षा उपलब्ध कराया जाएगा; 
(ख) प्रत्येक जांच की तारीख से कम से कम तीन वर्ष की अवधि तक रखा जाएगा। 


49. फीडबैक प्रणाली — () प्रशासन, इन नियमों के कार्यान्वयन से संबंधित फीडबैक को व्यवस्थित रूप से प्राप्त करने, उसका 
दस्तावेज तैयार करने, समीक्षा करने और उपयोग करने के लिए एक क्लोज्ड-लूप फीडबैक प्रणाली स्थापित करेगा और उसे 
बनाए रखेगा। 


(2) यह तन्‍्त्र - 
(क) नाविकों, पोत मालिकों, चिकित्सा जांचकर्ताओं, पत्तन स्वास्थ्य अधिकारियों और अन्य संबंधित व्यक्तियों सहित 
हितधारकों से फीडबैक प्राप्त करने के लिए एक संरचित प्रक्रिया प्रदान करेगा; 
(ख) यह सुनिश्चित किया जाएगा कि ऐसे फीडबैक को एक निर्दिष्ट समय-सीमा के भीतर विधिवत रिकॉर्ड किया जाए, 


उसकी पावती ली जाए और उसका मूल्यांकन किया जाए; 


(ग) इन नियमों के अधीन प्रक्रियाओं और मानकों में कमियों या सुधार के अवसरों की पहचान करना; और 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) सुधार या रोकथाम के लिए कार्रवाई करना जैसा आवश्यक है। 


स्पष्टीकरण--- खंड (क) के प्रयोजनों के लिए, किसी पत्तन में “पत्तन स्वास्थ्य अधिकारी” पद में स्वास्थ्य अधिकारी या स्वास्थ्य 
और परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा नियुक्त कोई अधिकारी या पत्तन स्वास्थ्य संगठन के कार्यों का पालन करने के लिए उसकी 
ओर से कार्यरत कोई अधिकारी सम्मिलित है; 


(3) प्रशासन, समय-समय पर प्राप्त फ़ीडबैक और की गई कार्रवाई की समीक्षा करेगा, और इन नियमों को लागू करने में लगातार 
सुधार सुनिश्चित करने के लिए निर्देश या प्रक्रिया में संशोधन जारी कर सकता है। 


(4) पता लगाने की क्षमता और जवाबदेही सुनिश्चित करने के लिए फीडबैक की प्राप्ति, समीक्षा, कार्रवाई और इसकी पूरी होने 
की प्रक्रिया का दस्तावेज तैयार किया जाएगा। 
20. चिकित्सा जांच की व्यवस्था — (4) समुद्री-पूर्व प्रशिक्षण के लिए किसी उम्मी औषधर का चयन होने पर, समुद्री-पूर्व प्रशिक्षण 
संस्थान का निदेशक या प्रभारी अधिकारी आवेदक की पात्रता के बारे में संतुष्ट होने के पश्चात- 
(क) आवेदक का विवरण, जिसमें पूरा नाम, आयु, श्रेणी, निरंतर निर्वहन प्रमाणपत्र संख्या या पासपोर्ट ASAT AT आधार 
शामिल है, उस प्रयोजन के लिए रखे गए रजिस्टर में सम्यक रूप से अभिलिखित करवाएगा; 


(ख) आवेदक की चिकित्सा जांच के लिए तारीख, समय और स्थान नियत करना; और 
(ग) चिकित्सा परीक्षाकर्ता और आवेदक, दोनों को चिकित्सा जांच संबंधी इस अनुसूची के बारे में सूचित करेगा। 
(2) किसी पोत पर नियुक्ति के लिए किसी नाविक का चयन होने पर, पोत का स्वामी या अभिकर्ता- 


(क) नामनिर्दिष्ट चिकित्सा जांचकर्ता को चयनित व्यक्ति का विवरण दे सकता है, जिसमें उसका पूरा नाम, आयु, श्रेणी, 
निरंतर निर्वहन प्रमाणपत्र संख्या, पासपोर्ट संखया और पहचान का विशिष्ट reat शामिल है; और 


(ख) इन नियमों के उपबंधों के अनुसार ऐसे व्यक्तियों की चिकित्सा परीक्षा के लिए तारीख, समय और जगह तय करेगा 
या उनके पास वैध चिकित्सा प्रमाण-पत्र होना चाहिए। 
24. चिकित्सा परीक्षा के लिए उपस्थित होना - प्रत्येक नाविक चिकित्सा परीक्षाकर्ता के समक्ष उपस्थित होगा और अपनी 


पंजीकरण बुक तथा लगातार छुट्टी का प्रमाण-पत्र, यदि उसके पास हो, चिकित्सा जांच के लिए नियत समय और स्थान पर तथा 
उसके बाद की ऐसी तारीखों और समयों पर प्रस्तुत करेगा जैसा कि चिकित्सा परीक्षाकर्ता द्वारा उससे अपेक्षित किया जाए। 


22. चिकित्सा परीक्षा करना — (4) चिकित्सा जांच के लिए उपस्थित होने वाला प्रत्येक व्यक्ति, नामनिर्दिष्ट चिकित्सा जांचकर्ता 
को रिपोर्ट करेगा और इन नियमों के अनुसार स्वस्थता का मूल्यांकन करने के लिए आवश्यक समझे जाने वाले न्यूनतम चिकित्सा 
परीक्षण करवाएगा। 

(2) चिकित्सा जांच के लिए उपस्थित होने वाला प्रत्येक व्यक्ति, जांच रिपोर्ट में परिशिष्ट च में दिए गए अनुसार घोषणा को पूरी 
तरह भरेगा और चिकित्सा जांचकर्ता द्वारा उसके, ऐसे परीक्षण किए जाएंगे, जिन्हें निर्धारित मानकों के अनुसार उसकी शारीरिक 
स्वस्थता निर्धारित करने के लिए आवश्यक समझा जाए। 


[भाग ।---खण्ड 36)|] भारत का राजपत्र असाधारण : 3 


(3) चिकित्सा जांचकर्ता, चिकित्सा जांच करते समय परिशिष्ट क, परिशिष्ट a, परिशिष्ट ग, परिशिष्ट a, परिशिष्ट ड., परिशिष्ट 
च तथा परिशिष्ट छ जैसा भी लागू हो, में दिए गए दिशा-निर्देशों द्वारा निर्देशित होगा। 


(4) महिला नाविकों की जांच, अधिमानतः विधिवत अनुमोदित महिला चिकित्सा परीक्षाकर्ताओं द्वारा, गोपनीयता और सम्मान 
सुनिश्चित करने के लिए लागू मानकों के अनुसार की जाएगी और यदि जांच पुरुष द्वारा जांच की जाती है, तो जांच के दौरान 
कोई महिला कर्मचारी या नर्स या नाविक की महिला रिश्तेदार उपस्थित रहेगी। 

(5) वह व्यक्ति जिसकी जांच होनी है, उसकी पहचान की पुष्टि की जाएगी और पहचान से जुड़ी ज़रूरी जानकारी, जैसे डिस्चार्ज 
बुक नंबर, पासपोर्ट नंबर या कोई अन्य आधिकारिक पहचान दस्तावेज़, चिकित्सा जांच प्ररूप में दर्ज की जाएगी। 

(6) चिकित्सा जांचकर्ता यह निर्धारित करेगा कि जांच का उद्देश्य समुद्री यात्रा करियर के लिए है (समुद्री-पूर्व परीक्षा) या यह 


निर्धारित करना है कि क्या व्यक्ति समुद्र में लौटने के लिए स्वस्थ है (आवधिक परीक्षा) और तदनुसार, निम्नलिखित का संचालन 
करेगा-- 


(क) किसी व्यक्ति के समुद्री यात्रा करियर आरंभ करने से पहले समुद्र-पूर्व चिकित्सा परीक्षा; और 


(ख) समय-समय पर होने वाली चिकित्सा परीक्षा, या तो नाविक के पोत पर रिपोर्ट करने से पहले या नाविक के करियर के 
दौरान तय समय-अंतराल पर। 


(7) पोत पर जांच किए जाने वाले व्यक्ति का पद, कार्य की शारीरिक और मनोवैज्ञानिक माँगें, पोत परिवहन संचालन का स्वरूप 
(विदेशी, तटीय, या पत्तन सेवा) और स्थोरा के प्रकार (जैसे, कंटेनर पोत, रासायनिक टैंकर, आदि) पर, यदि आवश्यक हो, 
अतिरिक्त जाँच या संशोधित जांच मानदंडों के लिए विचार किया जाएगा। 

(8) (क) जांच किए जाने वाले व्यक्ति के पिछले चिकित्सा रिकॉर्ड, यदि उपलब्ध हों, की समीक्षा की जाएगी और एक व्यापक 
चिकित्सा इतिहास, जांच किए जाने वाले व्यक्ति से सीधे एक संरचित प्रश्नावली के माध्यम से प्राप्त किया जाएगा, जैसा कि 
परिशिष्ट च में निर्धारित किया गया है, जिसमें पिछली बीमारियों और चोटों को शामिल किया गया है। 


(ख) जांच किए जाने वाले व्यक्ति को प्ररूप पर हस्ताक्षर करके दी गई जानकारी के सही होने को प्रमाणित करना होगा; नाविक 
द्वारा कोई भी गलत घोषणा करने पर दंडात्मक कार्रवाई की जा सकती है। 


(9) चिकित्सा परीक्षा में किए जाने वाले व्यक्ति की ऊंचाई, वजन, नाड़ी दर और रक्तचाप की रिकॉर्डिंग उसकी शामिल होगी 
और प्रयोगशाला परीक्षाओं और न्यूनतम निर्धारित जांच के परिणामों का दस्तावेज तैयार किया जाएगा और समीक्षा की जाएगी। 


((0) जांच कराने वाले व्यक्ति की श्रवणता, दृष्टि और रंग पहचानने की क्षमता का मूल्यांकन निर्धारित दृष्टि मानकों के अनुसार 
किया जाएगा। 


(44) जांच कराने वाले व्यक्ति के टीकाकरण रिकॉर्ड का सत्यापन किया जाएगा, और आवश्यक टीकाकरण किए जाएंगे और 
टीकाकरण प्रमाण पत्र में अभिलिखित किए जाएंगे। 


(2) काम के लिए स्वस्थता निर्धारित करने के लिए जांच कराने वाले व्यक्ति की आयु, अनुभव, अपेक्षित कर्तव्यों और पोत 
परिवहन संचालन के प्रकार के संदर्भ में चिकित्सा जांच के परिणामों का मूल्यांकन किया जाएगा। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) यदि परीक्षा कराने वाले व्यक्ति को स्वस्थ माना जाता है, तो एक चिकित्सा प्रमाण पत्र जारी किया जाएगा, जिसमें किए 
जा सकने वाले काम के प्रकार पर लागू कोई भी प्रतिबंध निर्दिष्ट होगा। 


((4) यदि परीक्षा कराने वाले व्यक्ति को अस्थायी रूप से अस्वस्थ पाया जाता है, तो उन्हें निम्नलिखित के बारे में सूचित किया 
जाएगा-- 
(क) कारण और आगे की जांचों, विशेषज्ञ मूल्यांकन, उपचार, पुनर्वास या पुन: परीक्षा की आवश्यकता के संबंध में उचित 
मार्गदर्शन प्रदान किया जाएगा; और 
(ख) निर्णय के विरूद्र अपील करने का उनका अधिकार और अपील दायर करने की प्रक्रिया। 
(5) जांच कराने वाले व्यक्ति को निम्नलिखित के संबंध में परामर्श प्रदान किया जाएगा-- 
(क) स्वास्थ्य-संबंधी जीवनशैली में परिवर्तन, जिसमें शराब का सेवन, धूम्रपान छोड़ना, खान-पान की आदतें, वजन 
प्रबंधन और शून्य सहनशीलता वाली औषधि नीति का क्रियान्वयन शामिल है; 


(ख) नशीली औषधयओं के दुरुपयोग के खतरे, विशेष रूप से समुद्री कार्य वातावरण में स्वास्थ्य-संबंधी घटनाओं के जोखिम 
को कम करने के लिए; 


(6) नाविकों को निम्नलिखित प्रदान किया जाएगा - 


(क) मानव प्रतिरक्षा अपूर्णता विषाणु या एक़ायर्ड इम्यूनोडेफिशिएंसी सिंड्रोम और अन्य यौन संचारित संक्रमणों पर 
चिकित्सा शिक्षा, जिसमें रोकथाम के तरीके शामिल हैं; और 


(ख) नशीली औषध और शराब के गलत सेवन से बचाव, धूम्रपान छोड़ने, खान-पान, और एचआईवी या एआईडीएस 
के बारे में जागरूकता जैसे विषयों पर मुद्रित हुई स्वास्थ्य शिक्षा सामग्री। 
(47) चिकित्सा परीक्षा प्ररूप पर “गोपनीय” का निशान लगाया जाएगा और उसे कम से कम तीन वर्ष तक उस स्वास्थ्य संस्थान 


में रखा जाएगा जिसने चिकित्सा प्रमाण पत्र जारी किया था और रिकॉर्ड केवल कर्तव्यों के पालन या चिकित्सा देखभाल प्रदान 
करने से संबंधित चिकित्सा उद्देश्यों के लिए ही सुलभ होगा। 


(48) (क) परीक्षा कराने वाले व्यक्ति को चिकित्सा परीक्षा प्ररूप की एक प्रति दी जाएगी और उसे सलाह दी जाएगी कि वह 
इसे भविष्य में होने वाली चिकित्सा परीक्षा या उपचार के समय उपयोग के लिए अपने पास रखे। 

(ख) आपातकालीन चिकित्सा उपयोग के लिए व्यक्ति के रक्त समूह और दूसरी ज़रूरी चिकित्सा जानकारी वाला एक कार्ड भी 
जारी किया जा सकता है। 


(9) चिकित्सा प्रमाण-पत्र की क्रम संखया अभिलिखित की जाएगी और विधिवत हस्ताक्षरित प्रमाण-पत्र नाविक को सौंप दिया 
जाएगा। 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 5 


23. नाविकों की टीकाकरण अपेक्षा — () प्रत्येक नाविक के पास टीकाकरण का एक बैध अंतरराष्ट्रीय प्रमाण-पत्र होना चाहिए 
जिसमें उन्हें दिए गए सभी टीकों की जानकारी हो, जैसे कि टीका लगने की तारीख, टीकाकरण की जगह और लगाए गए टीके 
का प्रकार: 

परन्तु जो नाविक विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यू एच ओ) द्वारा समय-समय पर 'येलो फीवर' (पीला बुखार) प्रभावित देश घोषित 
किए गए किसी देश की यात्रा कर रहा हो, या वहाँ से आ रहा हो, या वहाँ से होकर गुज़र रहा हो, उसके पास येलो फीवर के 
टीकाकरण का एक बैध अंतरराष्ट्रीय प्रमाण-पत्र होना चाहिए। यह टीकाकरण 'महानिदेशालय स्वास्थ्य सेवा' द्वारा अधिकृत येलो 
फीवर टीकाकरण केंद्र पर, विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा समय-समय पर जारी दिशा-निर्देशों के अनुसार किया गया होना चाहिए: 


परन्तु यह और कि जो नाविक ऐसे देश का निवासी या नागरिक है जहाँ पोलियो वायरस का संक्रमण फैला हुआ है स्थानीय 
बीमारी है या जहाँ पोलियो वायरस के फैलने की रिपोर्ट मिली है, या कोई भारतीय नागरिक जो ऐसे देश की यात्रा कर रहा है, 


उसे 'महानिदेशालय स्वास्थ्य सेवा' द्वारा समय-समय पर जारी दिशा-निर्देशों के अनुसार 'ओरल पोलियो वैक्सीन' या 
'इनएक्टिवेटेड पोलियो वैक्सीन' लगवानी होगी, और उसके पास ऐसे टीकाकरण का बैध प्रमाण-पत्र होना चाहिए। 


(2) अनुरोध करने पर, नाविकों को निम्नलिखित टीके लगाए जाएंगे:- 
(क) हेपेटाइटिस A; 
(ख) हेपेटाइटिस 8; 
(ग) टेटनस (हर आठ से दस वर्ष में बूस्टर); 
(घ) चिकनपॉक्स; 
(=) इन्फ्लूएंजा; और 
(ज) टाइफाइड। 


(3) टीकाकरण का समय, नाविक की उपलब्धता को ध्यान में रखते हुए निर्धारित किया जाएगा, ताकि यह सुनिश्चित किया जा 
सके कि टीकाकरण का निर्धारित कोर्स पूरा हो गया है। 

24. चिकित्सा परीक्षा और टीकाकरण की वित्तीय जिम्मेदारी — समय-समय पर होने वाली चिकित्सा परीक्षा जिसमें प्री-साइन 
ऑन और प्री-साइन ऑफ की चिकित्सा मूल्यांकन शामिल है, और नौकरी के लिए जरूरी टीकाकरण का, जहां लागू हो, की 
लागत संबंधित पोत स्वामी उठाएगा। 


25. उभयलिंगी व्यक्ति के रूप में चिन्हित आवेदकों की चिकित्सा परीक्षा — () उभयलिंगी व्यक्ति की चिकित्सा स्वस्थता की 
परीक्षा प्रत्येक मामले के आधार पर अलग-अलग की जाएगी। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) चिकित्सा परीक्षा के लिए आने वाले प्रत्येक उभयलिंगी व्यक्ति आवेदक के पास- 


(क) उभयलिंगी व्यक्ति (अधिकारों का संरक्षण) अधिनियम, 2049 (2049 का 40) के अधीन जिला मजिस्ट्रेट द्वारा 
जारी उभयलिंगी व्यक्ति पहचान प्रमाण पत्र होना चाहिए; 


(ख) लिंग पुनर्निधारण शल्य चिकित्सा (लिंग परिवर्तन सर्जरी) का कोई इतिहास और हार्मोन प्रतिस्थापन चिकित्सा 
उपचार की जानकारी देनी होगी। 
(3) चिकित्सा परीक्षाकर्ता, जो पहली बार उभयलिंगी व्यक्ति की चिकित्सा परीक्षा कर रहे हैं, वे उस उभयलिंगी व्यक्ति का 


उपचार करने वाले संबंधित विशेषज्ञों (जैसे एंडोक्रिनोलॉजिस्ट या रिकंस्ट्रक्टिव सर्जन) से विस्तृत चिकित्सा रिपोर्ट लेंगे, जिन्होंने 
लिंग पुनर्विनियोजन या पुनर्निधारण (लिंग परिवर्तन) में आवेदक की सहायता की हो; ऐसे मामले में, चिकित्सा परीक्षाकर्ता- 


(क) प्रशासन को विस्तृत मूल्यांकन रिपोर्ट भेजेगा; 

(ख) ऐसे उभयलिंगी व्यक्ति को "अस्थायी रूप से अयोग्य" प्रमाण पत्र जारी करेगा; और 

(ग) यथाशीघ्र आगे की समीक्षा की सिफारिश करेगा। 
(4) उभयलिंगी व्यक्ति आवेदकों का मूल्यांकन करने के लिए निम्नलिखित सामान्य दिशानिर्देश लागू होंगे: -- 
(क) जिन उभयलिंगी व्यक्ति आवेदकों ने पिछले पांच वर्षों में हार्मोन रोगोपचार या लिंग पुनर्निधारण शल्य चिकित्सा करवाई 
है, उनकी मानसिक स्वास्थ्य स्थिति की परीक्षा 'उपाबंध 5' में विनिर्दिष्ट जांच सूची के अनुसार की जाएगी; 


(ख) आवेदक को उपचार करने वाले एंडोक्रिनोलॉजिस्ट से एक विस्तृत रिपोर्ट जमा करनी होगी जिसमें हार्मोन रोगोपचार का 
विवरण हो, जैसे कि इसकी अवधि, खुराक और कितनी बार खुराक ली गई, उपचार की रीति में किए गए किसी भी बदलाव का 
रिकॉर्ड, हार्मोन जांच रिपोर्ट, और किसी भी अभिलिखित किए गए होने वाले अन्य प्रतिकूल प्रभाव का विवरण; 


(ग) यदि कोई आवेदक हार्मोन प्रतिस्थापन चिकित्सा उपचार ले रहा है, तो ऐसी रोगोपचार आरंभ होने पर या औषध में किसी 
भी बदलाव या खुराक में फेरबदल होने पर, उसे कम से कम तीन महीने की अवधि के लिए चिकित्सकीय रूप से अयोग्य घोषित 
किया जाएगा; और चिकित्सा अयोग्यता की इस अवधि को बढ़ाया जा सकता है, यदि कोई ऐसा दुष्प्रभाव (साइड इफेक्ट) हो 
जिसकी प्रकृति और गंभीरता चिकित्सा मूल्यांकन से जुड़े अधिकारों के सुरक्षित उपयोग में बाधा डाल सकती हो; 


(घ) कोई आवेदक जो लिंग परिवर्तन शल्य प्रक्रिया करवाता है, उसे प्रक्रिया के बाद कम से कम तीन महीने की अवधि के लिए 
या पूर्ण नैदानिक रोग निवृत्ति तक चिकित्सकीय रूप से अयोग्य घोषित किया जाएगा, और चिकित्सकीय रूप से योग्यता केवल 
उन मामलों में पुनः: मान्य हो, जहां आवेदक की कार्यात्मक क्षमता में कोई हानि नहीं होती है और प्रक्रिया से उत्पन्न होने वाली 
निर्योग्यता का कोई महत्वपूर्ण जोखिम नहीं होता है; और 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : ]7 


(ड.) खंड (क) से (घ) में निर्दिष्ट शर्तों को पूरा करने वाले आवेदकों के लिए लागू समुद्री चिकित्सा प्रवृत्ति 'अनुबंध V' में दिया 
गया है। 


26. चिकित्सा परीक्षा का रिकॉर्ड -- (4) चिकित्सा परीक्षाकर्ता तीन वर्ष की अवधि के लिए जारी किए गए शारीरिक स्वस्थता 
प्रमाण-पत्र की प्रति सहित की गई सभी चिकित्सा जांचों का रिकार्ड रखेगा। 


(2) रिकार्डों को इलैक्ट्रॉनिक रूपविधान में भी रखा जाएगा। 

(3) रिकार्ड, वाणिज्य समुद्री विभाग तथा प्रशासन के सर्वेक्षकों द्वारा, जब भी अपेक्षित हो, निरीक्षण या सत्यापन के लिए 
उपलब्ध होंगे। 

(4) चिकित्सा परीक्षाकर्ता यह सुनिश्चित करेगा कि संलग्नकों और प्रमाणपत्रों सहित सभी चिकित्सा जांच रिकॉर्ड प्रशासन की 
वेबसाइट पर निर्दिष्ट दिशा-निर्देशों और समय-सीमा के अनुसार विधिवत अपलोड किए गए हैं। 


27. शारीरिक स्वस्थता प्रमाण-पत्र -- (4) इन नियमों के अधीन आयोजित चिकित्सा जांच के पूरा होने पर, इन नियमों के 


अंतर्गत निर्धारित शारीरिक और मानसिक स्वस्थता के मानकों को पूरा करने वाले किसी भी आवेदक को चिकित्सा परीक्षा द्वारा 
परिशिष्ट छ में निर्दिष्ट प्ररूप में स्वास्थ्य प्रमाणपत्र जारी किया जाएगा। 


(2) यदि कोई नाविक किसी अस्थायी दोष, बीमारी या दशा के कारण इन नियमों के अधीन निर्धारित मानकों को पूरा करने में 


विफल रहता है, जो चिकित्सा जांचकर्ता की राय में, उपचार के बाद ठीक हो सकता है, तो चिकित्सा परीक्षाकर्ता "अस्थायी रूप 
से अयोग्य" टिप्पणियों के साथ एक प्रमाणपत्र जारी करेगा - 


(क) अस्थायी अयोग्यता के विशिष्ट कारणों का उल्लेख करते हुए; और 
(ख) इस निर्देश के साथ कि व्यक्ति की रोग निवृत्ति या अस्थायी दशा के ठीक होने पर पुन: परीक्षा की जाएगी। 


(3) यदि किसी नाविक में कोई ऐसी बीमारी, शारीरिक दोष या स्थिति पायी जाती है, जो चिकित्सा परीक्षाकर्ता की राय में, 
उस व्यक्ति को समुद्री सेवा के लिए स्थायी रूप से अयोग्य बना देती है, तो चिकित्सा परीक्षाकर्ता "स्थायी रूप से अयोग्य" टिप्पणी 
के साथ एक प्रमाण पत्र जारी करेगा, जिसमें स्थायी अयोग्यता के आधार का स्पष्ट रूप से उल्लेख होगा। 


28. शारीरिक स्वस्थता प्रमाण-पत्र की वैधता — (4) चिकित्सा परीक्षाकर्ता द्वारा जारी शारीरिक स्वस्थता प्रमाणपत्र तब तक 
वैध रहेगा जब तक कि नाविक किसी भी बाद की चिकित्सा परीक्षा में अस्थायी या स्थायी रूप से अयोग्य न पाया जाए। 


(2) किसी नाविक को, जिसे बीमारी के कारण छुट्टी दे दी गई हो या जिसे चिकित्सीय आधार पर समय से पहले पोत से 


प्रत्यावर्तित कर दिया गया हो, वह उपचार या स्वास्थ्य लाभ के पश्चात अगले पोत पर सवार होने से पहले पूर्ण चिकित्सीय 
परीक्षा से करवाएगा। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय 5 


अपीलीय, विनियामक और प्रशासनिक उपबंध 


29. अपीलीय प्राधिकारी की नियुक्ति — () प्रशासन, पोत carat site नाविक संघों के परामर्श से, चिकित्सा विज्ञान की 
किसी भी शाखा में चिकित्सा परीक्षाकर्ताओं के पैनल से कम से कम तीन विशेषज्ञों वाली एक अपील प्राधिकारी का गठन करेगा। 
(2) कोई व्यक्ति, जो- 

(क) किसी ote के स्वामी या अभिकर्ता के नियोजन में है; या 

(ख) पोत के स्वामियों या नाबिकों के संगठन का प्रतिनिधि है, 

उसे ऐसे अपीलीय प्राधिकारी का गठन करने के पैनल में नहीं रखा जाएगा। 


30. चिकित्सा परीक्षाकर्ता के निर्णय के विरुद्ध अपील — (4) कोई नाविक, चिकित्सा जांचकर्ता द्वारा अयोग्य घोषित किए जाने 
की तारीख से साठ दिन की अवधि के भीतर प्रशासन के माध्यम से अपील प्राधिकरण को ऐसे निर्णय के विरुद्ध अपील कर सकता 
हैः 

परन्तु यह कि साठ दिन की अवधि समाप्त होने के बाद भी अपील स्वीकार की जा सकती है यदि अपीलकर्ता अपील प्राधिकारी 
का यह समाधान कर दे देता है कि उसके पास समय के भीतर ऐसी अपील न करने का पर्याप्त कारण था। 


(2) इस नियम के अधीन की गई प्रत्येक अपील के साथ उस आदेश की प्रति संलग्न की जाएगी जिसके विरुद्ध अपील की गई है। 
(3) अपील प्राप्त होने पर, प्रशासन उसे तुरन्त अपील प्राधिकारी को भेजेगा और यदि आदेश दिया जाए, तो नाविक को अपील 
प्राधिकारी द्वारा उसकी जांच की तारीख, समय और स्थान की सूचना देगा। 

(4) अपील प्राधिकारी, किसी अपील का निपटान करने से पहले, अपीलकर्ता को सुनवाई का उचित अवसर देगा। 

(5) किसी अपील का निपटान यथासंभव शीघ्रता किया जाएगा, किन्तु यह निपटान अपील फाइल करने की तारीख से साठ दिन 
के भीतर किया जाएगा। 


(6) अपील प्राधिकारी उस आदेश की पुष्टि कर सकेगा, उसमें संशोधन कर सकेगा या उसे उलट सकेगा, जिसके विरुद्ध अपील की 
गई है। 


(7) अपील प्राधिकारी का निर्णय नाविक के साथ-साथ पोत के स्वामी या अभिकर्ता पर भी बाध्यकारी होगा। 


34. चिकित्सा जांचकर्ता का निलंबन या रद्दीकरण — (4) नियम 4 के अधीन चिकित्सा परीक्षाकर्ता को दिया गया अनुमोदन, 
अधिनियम या उसके अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों, जिनमें प्रशासन द्वारा समय-समय पर जारी नोटिस या आदेश भी 


शामिल हैं, के उल्लंघन में गंभीर चूक, कदाचार, अनैतिक आचरण या अव्यवसायिक आचरण के मामले में समुद्री सलाहकार 
द्वारा निलंबित या रद्द किया जा सकता है: 


[भाग ।---खण्ड 36)|] भारत का राजपत्र असाधारण : 9 


परन्तु यह कि प्रक्रियात्मक चूक के मामले में, समुद संचलन सलाहकार, चिकित्सा परीक्षाकर्ता को चेतावनी नोट जारी कर सकता 
है। 

(2) उप नियम () के अधीन निलम्बन या रद्दीकरण के निर्णय से असंतुष्ट चिकित्सा परीक्षाकर्ता, निलम्बन या रद्दीकरण का ऐसा 
आदेश पारित करने की तारीख से पन्द्रह दिन के भीतर प्रशासन को निर्णय के विरूद्ध अपील कर सकता SI 

(3) प्रशासन का निर्णय अंतिम होगा तथा सभी संबंधित पक्षों पर बाध्यकारी होगा। 


(4) इस नियम के अंतर्गत कोई आदेश तब तक पारित नहीं किया जाएगा, जब तक चिकित्सा परीक्षाकर्ता को सुनवाई का उचित 
अवसर प्रदान न कर दिया जाए। 


32. लेखापरीक्षा और निरीक्षण- (4) प्रशासन या उसके द्वारा विधिवत अधिकृत किसी प्राधिकारी को उपाबंध 3 में विनिर्दिष्ट 
जांच सूची के अनुसार डॉक्टरों और सुविधाओं का लेखापरीक्षा करने का अधिकार होगा। 
(2) ऐसे चिकित्सक जो जांच सूची में उल्लिखित अपेक्षाओं का पालन करने में विफल रहते हैं, उनके flea अनुशासनात्मक 


कार्रवाई की जा सकती है, जिसमें उल्लंघन की गंभीरता के आधार पर चेतावनी, निलंबन या उनकी स्वीकृति का स्थायी निरसन 
शामिल हो सकता है। 


33. निर्देश और मार्गदर्शक सिद्धांत जारी करने की शक्ति -- (4) प्रशासन के पास इन नियमों के उचित कार्यान्वयन, व्याख्या 
और प्रवर्तन के लिए समय-समय पर निर्देश, परिपत्र, एडवायजरी या दिशानिर्देश जारी करने की शक्ति होगी। 


(2) ये निर्देश, परिपत्र, एडवायजरी या दिशानिर्देश, इन नियमों के अधीन चिकित्सा परीक्षा में शामिल सभी चिकित्सा 
परीक्षाकर्ताओं, प्रशिक्षण संस्थानों, प्रयोगशालाओं और अन्य हितधारकों पर बाध्यकारी होंगे। 

(3) प्रशासन इन नियमों के उद्देश्यों को बनाए रखने और राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय चिकित्सा और समुद्री मानकों के अनुरूप कार्य 
करना सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक समझे जाने वाले अतिरिक्त मानक, प्रक्रियात्मक संशोधन, दस्तावेज़ीकरण अपेक्षाएं या 
अनुपालन तंत्र निर्धारित कर सकता है। 

34. छूट देने तथा अनापेक्षित करने की शक्ति- () प्रशासन, असाधारण परिस्थितियों में, कारणों को लिखित रूप में अभिलिखित 
करके, इन नियमों के अधीन किसी विशिष्ट अपेक्षा को, ऐसी शर्तों के अध्यधीन, जो वह ठीक समझे, पूर्णतः या आंशिक रूप से 
छूट दे सकता है या मुक्त कर सकता है। 

(2) छूट, अपरिदह्वार्यकारण, सेवा की अनिवार्यता, तकनीकी उन्नति, चिकित्सा नवाचार या किसी अन्य उचित आधार पर दी जा 
सकती है जो निर्धारित प्रक्रियाओं से अलग चलन को उचित ठहराती हो, परन्तु यह कि ऐसी छूट से नाविकों के स्वास्थ्य, सुरक्षा 
या कल्याण से समझौता न ST 


(3) इस नियम के अधीन दी गई किसी भी छूट को सम्यक्‌ रूप से अभिलिखित किया जाएगा और व्यापक नियामक ढांचे के साथ 
निरंतर अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए समय-समय पर इसकी समीक्षा की जाएगी। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उपाबंध । 
[नियम 0(3) देखें] 
नाविकों के चिकित्सा परीक्षाकर्ता के लिए परिचय या पुनश्चर्या पाठ्यक्रम का प्रमाण-पत्र 
[संस्थान का नाम और पता] 
(भद्दानिदेशक द्वारा अनुमोदित समुद्री TINA संस्थान) 
प्रमाण-पत्र संख्या: 
निष्पत्ति प्रमाण-पत्र 
नाविकों के चिकित्सा परीक्षाकर्ता के लिए परिचय या पुनश्चर्या पाठ्यक्रम 


यह प्रमाणित किया जाता है कि डॉ. ,जन्म तारीख 

जो द्वारा जारी चिकित्सा पंजीकरण संख्या धारक हैं ने (जो 
की गई है), इस संस्थान द्वारा आयोजित 'नाविकों की चिकित्सा परीक्षाकर्ता के 
लिए परिचय या पुनश्चर्या पाठ्यक्रम' को सफलतापूर्वक पूरा कर लिया है। यह पाठ्यक्रम भारत सरकार के समुद्री प्रशासन 


महानिदेशालय द्वारा जारी वाणिज्य पोत परिवहन (चिकित्सा जांच) नियम, 2026 (तारीख ) 
के अनुसार पूरा किया गया है। 

पाठ्यक्रम की तारीख: पाठ्यक्रम का स्थान: 

उम्मीऔषधर के हस्ताक्षर प्रधानाचार्य पाठ्यक्रम अधिकारी 


यह प्रमाण-पत्र को जारी किया गया 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 2] 


उपाबंध 2 
[नियम 0(3) देखें] 
नाविकों के चिकित्सा जांचकर्ता का विवरण 
क्र. संख्या अपेक्षा अनुपालन टिप्पणियाँ 
क. चिकित्सा जांचकर्ता का विवरण 
4. | चिकित्सक का नाम 
2. | चिकित्सक की agar (न्यूनतमक एमएमबीएस या चिकित्सा अहता प्रमाण-पत्रों की प्रति संलग्र 
उसके समतुल्य की जानी है 
3. | आयु (आयु 70 वर्ष से अधिक नहीं होनी चाहिए) किसी उचित दस्तावेज़ जैसे जन्म प्रमाण- 
पत्र/पासपोर्ट/स्कूल प्रमाण-पत्र आदि से 
सत्यापित किया जाना है (दस्तावेज़ की प्रति 
संलग्न की जानी है) 
4. |. चिकित्सा आयोग में पंजीकरण चिकित्सा आयोग पंजीकरण प्रमाण-पत्र की 
प्रति संलग्न की जानी है 
ख. चिकित्सा आयोग में पंजीकरण का नवीनीकरण [नवीनीकरण दस्तावेज़ की प्रति संलग्न की 
नवीनीकरण तक वैध जानी है 
5. | नाविकों के चिकित्सा परीक्षा के लिए परिचय पाठ्यक्रम प्रमाण-पत्र की प्रति संलग्न की 
पाठ्यक्रम जानी है 
; _ | पत्राचार का पता 
टेलीफ़ोन नंबर 
मोबाइल नंबर 
ई-मेल आईडी 
फ़ैक्स नंबर (यदि लागू हो) 
7. | चिकित्सा परीक्षाकर्ता के हस्ताक्षर का नमूना 
चिकित्सा परीक्षाकर्ता द्वारा घोषणा: 
मैं, डॉ. , एतद्वारा घोषणा करता/करती हूँ कि मेरे द्वारा दी गई सम्पूर्ण सूचना मेरी पूरी जानकारी और विश्वास 


के अनुसार सत्य और पूर्ण है और कुछ भी छिपाया या भिथ्या प्रस्तुत नहीं किया गया है। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मैं वचन देता/देती = : 


t 'वाणिज्य पोत परिवहन (चिकित्सा जांच) नियम, 2026' और समुद्री प्रशासन महानिदेशालय द्वारा समय- 
समय पर जारी नोटिस, आदेश, निर्देश आदि का पालन करूंगा/करूंगी, जो नाविकों की चिकित्सा परीक्षा से संबंधित हैं। 


2. लागू पर्यावरण नियमों के अनुसार और उचित प्राधिकारी की मंज़ूरी से जैव-चिकित्सा कचरे का निपटान 
करूंगा/करूंगी। 
3. नाविकों की रोगात्मक जांच और अन्य चिकित्सा जांच केवल ऐसी चिकित्सा प्रयोगशालाओं या सुविधाओं में 
करवाउंगा/करवाउंगी, जिन्हें राज्य के उचित स्वास्थ्य प्राधिकारी से मंज़ूरी मिली हो। 
4. सभी आवश्यक प्रकाशनों को हमेशा उपलब्ध और व्यवस्थित रखूंगा/रखूंगी। 
मुझे पता है कि भारतीय सिविल और आपराधिक विधि के अधीन कोई भी मिथ्या जानकारी देना या कोई महत्वपूर्ण जानकारी 
छिपाना एक अपराध है। मुझे यह भी पता है कि अगर मैं कोई मिथ्या जानकारी देता/देती हूँ या नियमों और विनियमों का पालन 


नहीं करता/करती हूँ, नाविकों के चिकित्सा परीक्षाकर्ता के तौर पर मेरी मंज़्री तुरंत रद्द की जा सकती है और लागू कानून के 
अधीन मेरे विरूद्व कोई अन्य कार्रवाई भी आरंभ की जा सकती है। 


चिकित्सा परीक्षाकर्ता के हस्ताक्षर 
(चिकित्सा परीक्षाकर्ता का नाम) 


RREKK 


23 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


[भाग II—avs 3(i)] 


उपाबंध 3 
(नियम 32 देखें) 
क्लिनिक / अस्पताल के लिए लेखा परीक्षा जांच सूची 
क्लिनिक का नाम: 
क्लिनिक का पता: 
चिकित्सक (निदेशक) का पंजीकरण संख्या 
नाम: 
HET: महानिदेशक की नंबर : 
मंज़्री संखया और 
वैधता: तारीख : 
मोबाइल नंबर: कार्यालय का 
टेलीफ़ोन नंबर: 
चिकित्सक की जन्म की ई-मेल 
तारीख: आईडी : 
जांचसूची-सामान्य : 
ell प्रश्नावली हां। टिप्पणियां 
नहीं 
4. क्या क्लिनिक स्वच्छता और सफ़ाई के नियमों का पालन कर रहा 
है? 
2. क्लिनिक का क्षेत्रफल (वर्ग फुट में) 
3. प्रतिक्षा कक्ष की क्षमता 
4. परीक्षा वाले कमरों की संख्या 
5. शौचालयों की संख्या 
6. | ; 


क्लिनिक में मौजूद डॉक्टरों की संख्या 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


प्रश्नावली 


हां। 
नहीं 


टिप्पणियां 


चिकित्सा जांच करने के लिए स्थानीय सरकार से चिकित्सा क्लिनिक 
का स्थापना प्रमाण-पत्र। (दुकानें और स्थापन आदि) 


क्या चिकित्सा जांच एमएलसी 2006 और आईएसएम या नाविक 
प्रशिक्षण, प्रमाणन और निगरानी मानक 200, संहिता 4/9 और 
नाविक चिकित्सा जांच दिशा निर्देश ” अंतर्राष्ट्रीय श्रमिक संगठन या 
अंतर्राष्ट्रीय समुद्री संगठन या जापान समुद्री Har/20/42 के 
अनुसार की गई है। 


क्या चिकित्सा क्लिनिक के पास नीचे दिए गए प्रकाशन मौजूद हैं? 
प्रकाशनों की सॉफ्ट कॉपी स्वीकार्य हैं) 

4. अंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य विनियम 2005, समय-समय पर यथा 
संशोधित; 

2. यथा संशोधित वाणिज्य पोत परिवहन (चिकित्सा परीक्षा) नियम 
2026, निदेशालय के सभी लागू निर्देश, परिपत्र, एडवायजरी या 
दिशानिर्देश; 

3. वाणिज्य पोत परिवहन (औषधियां, चिकित्सा स्टोर, उपकरण 
और चिकित्सा अधिकारी) नियम 2026, समय-समय पर संशोधित; 
4. अंतर्राष्ट्रीय पोत चिकित्सा गाइड (तीसरा संस्करण) इसके 
परिशिष्ट सहित; 

5. यथा संशोधित ares की चिकित्सा जांच संबंधी दिशानिर्देश, 


(अंतर्राष्ट्रीय श्रमिक संगठन या अंतर्राष्ट्रीय समुद्री संगठन क्षेत्रीय 
गतिविधि कार्यक्रम) 


क्या क्लिनिक में पीईएमई प्रमाण-पत्र जारी करने वाले चिकित्सक 
का नाम समुद्री प्रशासन महानिदेशालय की अनुमोदित सूची में है? 


क्या चिकित्सक के fatten में नाविकों की चिकित्सा जांच का 
रिकॉर्ड रखा जाता है? (लागू नियमों के अनुसार, चिकित्सा जांच के 
रिकॉर्ड को चिकित्सा जांच की तारीख से तीन वर्ष तक इलेक्ट्रॉनिक 
प्रपत्र में रखना होगा) 


हां 


यदि चिकित्सक छुट्टी पर चले जाएं तो क्‍या कोई प्रक्रिया है? 


पिछले 6 महीनों में क्लिनिक ने कितने नाविकों की परीक्षा की है? 


25 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


ha प्रश्नावली ai टिप्पणियां 
नहीं 
जि ऊपर दिए गए मामलों में से कितने मामलों को समुद्री सेवा के लिए 
अस्थायी आयोग घोषित किया गया? 
eo ऊपर दिए गए मामलों में से कितने मामलों को समुद्री सेवा के लिए 
स्थायी रूप से आयोग घोषित किया गया? 
क्लिनिक के उपस्करों और अवसंरचना के निरीक्षण के लिए जांच सूची: 

सं प्रश्नावली हां टिप्पणियां 

ख्या नहीं 

4. | क्‍या क्लिनिक में रक्त और मूत्र नमूना प्राप्त करने के लिए अलग से 
कोई सुविधा है? 

2. | क्‍या ate के पास आईएसओ (5789:2022 मानक जैसा 
आईएसओ प्रमाण-पत्र है? 

3. | क्या क्लिनिक में कोई प्रयोगशाला है? यदि हाँ, तो क्या प्रयोगशाला 
एनएबीएल/एनएबीएच से मान्यता प्राप्त है या 
एनएबीएल/एनएबीएच द्वारा निर्धारित दिशा निर्देश का पालन 
करती है (वाणिज्य पोत परिवहन (चिकित्सा जांच) नियम 2026 के 
अनुसार)? 

4. | यदि नहीं, तो क्या क्लिनिक का एनएबीएल/ एनएबीएच से मान्यता 
प्राप्त प्रयोगशाला के साथ कोई समझौता है? 

5. | क्या क्लिनिक में नीचे दिए गए उपस्कर हैं: 


4. बीपी मापने का उपकरण 

2. पास की, दूर की और रंग पहचानने की दृष्टि की जाँच के 
लिए उपकरण 

ऊँचाई मापने का पैमाना 

वज़न मापने की मशीन 
ऑडियोमेट्री मशीन 

ईसीजी मशीन 

एक्स-रे मशीन 

सोनोग्राफी मशीन (अनिवार्य नहीं) 
टीएमटी मशीन (अनिवार्य नहीं) 
40. स्पाइरोमेट्री मशीन (अनिवार्य नहीं) 


७6 9 7४०७० ए RR Ww 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


प्रश्नावली 


हां। 
नहीं 


टिप्पणियां 


44.  बायो-केमिस्ट्री मशीन (अपनी लैब के लिए) 
42.  हेमेटोलॉजी मशीन (अपनी लैब के लिए) 

43. एचआईवी जांच मशीन (अपनी लैब के लिए) 
44. मूत्र विश्लेषक (अपनी लैब के लिए) 


क्लिनिक द्वारा बायो-केमिस्ट्री मशीन और हेमेटोलॉजी मशीन के 
किए गए रोज़ाना अंशांकन का रिकॉर्ड कृपया बाहरी एजेंसी की 
मासिक निगरानी रिपोर्ट उपलब्ध कराएं। 


क्या नीचे दिए गए उपस्करों का अंशांकन किया गया है या ओईएम 
द्वारा इनका रखरखाव किया जा रहा है? 


. वज़न करने वाली मशीन (TST स्केल) 
2. ईसीजी मशीन 
3. ऑडियोमेट्री मशीन 


क्या क्लिनिक के पास wat जांच करने के लिए एईआरबी की 
मंज़्री है? 


क्या चिकित्सक एक्स-रे मशीन चलाने वाले cern की विकिरण से 
होने वाले ख़तरें की निगरानी कर रहे हैं? 


जैव अपशिष्ट प्रबंधन प्रमाण-पत्र 


क्या क्लिनिक के पास सोनोग्राफी मशीन चलाने के लिए प्री- 
कॉन्सेप्शन और प्री-नेटल डायग्रोस्टिक टेक्नीक प्रमाण-पत्र है (यदि 
मशीन क्लिनिक में लगी है) 


क्या चिकित्सा आपातकाल (औषधियां, डिफाइब्रिलेटर और 
ऑक्सीजन सिलेंडर) के लिए टीएमटी रूम तैयार है (यदि मशीन 
क्लिनिक में लगी है) 


क्या क्लिनिक के पास आपातकाल में निकलने का प्लान है? 


क्या क्लिनिक में 'अग्नि निकास' के संकेत और फ़ायर अग्नि शमन यंत्र 
मौजूद हैं? 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 27 


उपाबंध 4 
[नियम 3(॥) (झ) देखें] 
नए आने वालों के लिए लंबाई और वज़न 
प्रवेशकों के संबंध में न्यूनतम अपेक्षाएं इस प्रकार हैं: 


लंबाई: (a) पुरुष उम्मीदवारों के लिए 457 cm (5'2”); और (४) महिला उम्मीदवारों के लिए 745 cm (4'0”)| 


वज़न लंबाई और आयु के अनुपात में होना चाहिए, 40% तक का अंतर स्वीकार्य है; औसत मान इस अनुबंध के साथ संलग्न EI 
लक्षद्वीप, अमीनदीवी, अंडमान और निकोबार द्वीप समूह, TST, नेपाली, असमिया और अन्य पहाड़ी क्षेत्रों (जिनमें नागालैंड, 
मिज़ोरम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर, त्रिपुरा, गढ़वाल, सिक्किम शामिल हैं) के उम्मीऔषधरों के लिए लंबाई में 5 सेमी 
(2”) की छूट दी जा सकती है और उसी अनुपात में न्यूनतम वज़न 45 किग्रा (00 पाउंड) होना चाहिए। 


आदर्श शारीरिक वज़न चार्ट 
scarf मोटापा 
ऊँचाई (मीटर) महिलाएँ (वज़न - किग्रा) पुरुष मोटापा 
स्वीकार्य रेंज (वज़न - स्वीकार्य रेंज 
किग्रा) (वज़न - किग्रा) 
(वज़न - किग्रा) 

4.45 42-53 64 5-64 77 
.48 42-54 65 52-65 78 
7.50 43-55 66 53-66 79 
7.52 44-57 68 54-67 80 
.54 44-58 70 55-69 83 
7.56 45-58 70 56-7 85 
.58 46-59 7I 58-73 88 
.60 48-6 73 59-74 89 
.62 49-62 74 60-75 90 
.64 50-64 77 62-77 92 
.66 5-65 78 64-79 95 
.68 52-66 79 65-80 96 
.70 53-67 80 66-82 98 
472 55-69 83 67-84 04 
.74 56-70 84 69-86 02 
.76 58-72 86 7-88 06 
.78 59-74 89 73-90 08 
.80 75-93 442 
.82 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


fe] | | | # 


लंबाई, बिना जूतों के: घर के अंदर पहने जाने वाले कपड़ों में वज़न 


4973 के फोगार्टी सेंटर मोटापा सम्मेलन (ब्रे 979) की सिफारिशों और मेट्रोपॉलिटन लाइफ इंश्योरेंस की 
मूल सारणीओं (4959) पर आधारित सिफारिशों का उद्य्यृत। 


(क) लिंग परिवर्तन की प्रक्रिया पूरी की है 


[भाग II—avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


29 


उपाबंध 5 


[नियम 25 देखें] 


उभयलिंगी व्यक्ति के रूप में चिन्हित आवेदकों का चिकित्सा मूल्यांकन 


(जिसमें लिंग असंतोष और लिंग अस्वीकार्यता शामिल है) 


उभयलिंगी व्यक्तियों के रूप में चिन्हित सभी आवेदक 


(जिनमें लिंग असंतोष और लिंग अस्वीकार्यता वाले लोग भी शामिल हैं) 


शर्त मूल्यांकन प्रक्रिया प्रवृत्ति 

(क) लिंग परिवर्तन की सर्जरी | मनोचिकित्सक/मनोविज्ञानी द्वारा वर्ल्ड |योग्यता का निर्णय प्रत्येक 

05 या उससे पहले पूरी हो चुकी हो प्रोफेशनल एसोसिएशन फॉर उभयलिंगी |मामले की अलग-अलग 
व्यक्ति हेल्‍थ (डब्ल्यूपीएटीएच) के लेजांच | परिस्थितियों के आधार पर 

डर स्‍्टैंडर्ड्स ऑफ केयर वर्जन फॉर द हेल्‍थ ऑफ किया जाएगा 

(ख) 05 या उससे अधकि समय | पारलिंगी व्यक्ति, उभयलिंगी व्यक्ति, और 


से हार्मोन रोगोपचार * से उपचार 
हुआ हो 
(ग) 05 वर्ष से कम समय से 
हार्मोन रोगोपचार * से उपचार हुआ 
हो या 05 वर्ष से कम समय पहले 


लिंग परिवर्तन की सर्जरी हुई हो 


लिंग अस्वीकार्यता पीपल के अनुसार विस्तृत 
मानसिक स्वास्थ्य जांच की जाएगी। 
यदि जांच में किसी तरह की मानसिक या 
मनोवैज्ञानिक असामान्यता का कोई प्रमाण 
नहीं मिलता है और उनके परिवर्तन, 
हार्मोनल या सर्जिकल रोगोपचार का कोई 
लिखित अन्य प्रभाव नहीं पाया जाता है, तो 
आवेदक को योग्य माना जा सकता है। 
'शुरुआती' और बाद में होने वाली ‘qa: 
स्थापना' चिकित्सा जांच के दौरान 
निम्नलिखित की अपेक्षा होगी: - 

(क) पारलिंगी व्यक्ति, उभयलिंगी व्यक्ति और 

लिंग अस्वीकार्यता लोगों की सेहत के लिए 


इसके बाद होने वाली सभी 
पुनः स्थापना चिकित्सा जांच 
केवल प्रकाशित महानिदेशक 
मानकों के अधीन ही की 
जाएगी। यदि मानसिक 
स्वास्थ्य से जुड़ी कोई 
असामान्यता पाई जाती है, तो 
आगे और जांच की ज़रूरत 


होगी। 


चिकित्सा मूल्यांकन की वैधता की 
अवधि भी हर मामले की अलग-अलग 
परिस्थितियों के आधार पर तय की 
जाएगी। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


डब्ल्यूपीएटीएच के 'स्टैंडड्स ऑफ़ केयर' के 
नवीनतम वर्जन के अनुसार, मनोचिकित्सक/ 


मनोविज्ञानी द्वारा किया गया मानसिक 


स्वास्थ्य का पूरा मूल्यांकन। 


या 
किसी मानसिक स्वास्थ्य से जुड़ी 
समस्याओं का इतिहास या लिंग 
असंतोष के अलावा किसी और 
बीमारी के लिए मनोरोगोपचार 
जैसे मानसिक स्वास्थ्य उपचार या 
लिंग असंतोष के अतरिक्ति किसी 
भी दशा के लिए औषधओं का 
इतिहास (जानकारी अपेक्षित है 
यदि आवेदक का कभी मानसिक 
स्वास्थ्य निदान हुआ हो [जिसमें 
नशीले पदार्थों के सेवन से विकार 
भी शामिल है] या उसने कभी भी 
मानसिक स्वास्थ्य की किसी 


बीमारी का उपचार करवाया हो, 
चाहे उपचार अल्पकालिक ही क्‍यों 


न रहा हो। 


(क) अगर हार्मोन रोगोपचार चल रही है, तो 


उपचार करने वाले एंडोक्रिनोलॉजिस्ट से एक 
विस्तृत रिपोर्ट चाहिए, जैसा कि ऊपर पैरा 


2.9.2 में बताया गया है। 


(ख) अगर पिछले एक वर्ष में कोई सर्जरी हुई 
है, तो उपचार करने वाले सर्जन से एक 
विस्तृत रिपोर्ट चाहिए, जैसा कि ऊपर पैरा 


2.9.4 में बताया गया है। 


* हार्मोन रोगोपचार के अन्य प्रभाव गंभीर होते हैं और उनकी नियमित रूप से निगरानी करने की आवश्यकता होती SI 


उभयलिंगी व्यक्ति आवेदक के मानसिक स्वास्थ्य की जांच: 


. मनोचिकित्सा का इतिहास 


[भाग ---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


क) अभी का मानसिक स्वास्थ्य निदान या साथ में मौजूद मानसिक स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं। 


ख) पहले का मानसिक स्वास्थ्य निदान या साथ में विधमान मानसिक स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं। 
ग) किसी भी रोग या दशा के लिए कभी भी बाहय रोगी उपचार या अस्पताल में भर्ती होना। 


घ) कभी आत्महत्या करने का प्रयास। 


ड.) 'नशीले पदार्थों के सेवन से जुड़ी समस्या' (जैसे शराब, गांजा, उत्तेजक पदार्थ, मतिशभ्रम पैदा करने वाली औषधियां, 
ओपिओइड्स) का कोई इतिहास। 


2. मनोचिकित्सकीय उपचार | 
(औषधयओं के लिए, कृपया नाम, खुराक, अवधि और अन्य प्रभाव, यदि कोई हों, तो बताएं।) 
क) वर्तमान में ली जा रही औषधियां। 
ख) पूर्व में ली गई औषधियां। 
ग) किसी भी स्थिति के लिए मनोरोगोपचार (जैसे अवसाद, व्यग्रता, सामंजस्य आदि)। 
घ) अन्य उपचार (जैसे कॉग्रिटिव रोगोपचार, टॉक रोगोपचार, इलेक्ट्रो-कन्वल्सिव रोगोपचार )। 
3. आवेदक की वर्तमान स्थिति। 
क) आवेदक की मानसिक स्वास्थ्य समस्याओं पर टिप्पणी। 
ख) मनोरोगोपचार (यदि कोई हो)। 
ग) सुझाया गया कोई भी उपचार (सपोर्ट ग्रुप या सपोर्ट ग्रुप काउंसलिंग शामिल करें)। 
4. तंत्रिका मनोविज्ञानी जांच में सोचने-समझने की क्षमता में कमी का कोई प्रमाण। 


5. इस आवेदक के बारे में कोई अन्य चिंता या बात। 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिशिष्ट क 
[नियम 3(4)( झ) देखें] 
दृष्टि संबंधी मानक 
जाँच 
नाविकों की दृष्टि संबंधी स्वस्थता निर्धारित करने के लिए आवश्यक सभी जाँच किसी सक्षम व्यक्ति द्वारा विश्वसनीय तरीके से 


और संबंधित राष्ट्रीय प्राधिकरण द्वारा मान्यता प्राप्त प्रक्रियाओं का पालन करते हुए की जानी चाहिए। किसी व्यक्ति की पहली 
नाविकों जाँच के समय दृष्टि-जाँच प्रक्रियाओं की गुणवत्ता सुनिश्चित करना विशेष रूप से आवश्यक है ताकि करियर से जुड़े गलत 


निर्णय करने से बचा जा सके; सक्षम प्राधिकारी चाहें तो इसे विस्तार से निर्दिष्ट कर सकते हैं: 


दूर की दृष्टि की जाँच AAT जांच टाइप या उसके समतुल्य तरीके से की जानी चाहिए। 
पास की दृष्टि की जाँच रीडिंग जांच टाइप से की जानी चाहिए। 


रंगों को पहचानने की क्षमता की जाँच कलर कन्फ्यूजन प्लेट्स (इशिहारा या समतुल्य) से की जानी चाहिए। 
ज़रूरत पड़ने पर अतिरिक्त जाँचें जैसे कि लालटेन जांच का उपयोग किया जा सकता है (इंटरनेशनल कमीशन 
ऑन इल्यूमिनेशन की (Atares-743-200, और इसके बाद के किसी भी वर्जन सहित) के 'ट्रांसपोर्ट के लिए 
रंग दृष्टि ज़रूरतों से जुड़ी अंतरराष्ट्रीय सिफ़ारिशें' देखें) रंग दृष्टि ठीक करने वाले लेंस का उपयोग करने से 
जाँच के परिणाम अमान्य हो जाएँगे और इसकी अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। 

शुरुआत में विजुअल thtes का मूल्यांकन कॉन्फ्रेटेशन जांच (डोंडर्स, आदि) से किया जा सकता है। यदि कोई 
कमी दिखती है या ऐसी कोई चिकित्सा दशा है जिससे विजुअल फ़ील्ड कम हो सकता है, तो और ज़्यादा 
विस्तृत जाँच की जानी चाहिए। 

रात में देखने की क्षमता में कमी आँखों की विशेष बीमारियों या आँखों के उपचार/प्रक्रियाओं के कारण हो 
सकती है। यह कमी दूसरी जाँचों के दौरान या कम-कॉन्ट्रास्ट वाली दृष्टि की जाँच के परिणामों में भी पता 
चल सकती है। यदि रात में देखने की क्षमता कम होने की आशंका हो, तो किसी विशेषज्ञ से जाँच करवानी 
चाहिए। 


आँखों की दृष्टि में सुधार 


डॉक्टरों को उन लोगों को यह सलाह देनी चाहिए जिन्हें काम के दौरान चश्मा या कॉनन्‍्टैक्ट लेंस पहनने की आवश्यकता 
होती है कि वे आवश्यकता के अनुसार पोत पर एक या अधिक अतिरिक्त जोड़ी चश्मा या लेंस साथ रखें। 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


33 


अतिरिक्त सलाह 


यदि लेज़र रिफ्रैक्टिव सर्जरी करवाई गई है, तो ठीक होने की प्रक्रिया पूरी हो जानी चाहिए और आँखों की देखने की क्षमता 
(जैसे कंट्रास्ट, चकाचौंध के प्रति संवेदनशीलता और रात में देखने की क्षमता) की जाँच नेत्र रोग विशेषज्ञ से करवाई जानी 
चाहिए। 

सभी नाविकों की दोनों आँखों में बिना किसी उपकरण सहायता के कम से कम O.7 की दृष्टि क्षमता होनी चाहिए (नाविकों 
के लिए प्रशिक्षण, प्रमाणन और निगरानी संहिता, धारा ख-॥/9, पैरा 0) यह मानक अन्य नाविकों के लिए भी सुंसगत हो 
सकता है ताकि आपातकालीन SMTA A देखने की क्षमता बनी रहे, खासकर तब जब चश्मा या लेंस खो जाए या खराब हो 


जाए। 


ऐसे नाविक 'नाविकों जो विशेषकर प्रशिक्षण, प्रमाणन और वॉचकीपिंग कन्वेंशन' के दृष्टि मानकों के दायरे में नहीं आते हैं, 
उनकी दृष्टि इतनी अच्छी होनी चाहिए कि वे अपना रोज़मर्रा का काम कर सकें। 


एसटीसीडब्ल्यू संहिता सारणी क-आई/9: नाविकों के लिए सेवाकाल के दौरान दृष्टि क्षमता के न्यूनतम मानक 


एसटीसीडब्ल्यू संहिता सारणी 


U-4/9: नाविकों के लिए सेवाकाल के दौरान दृष्टि शक्ति क्षमता के न्यूनतम मानक 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
एसटीसीड नाविक की ae रंगों की | दृष्टिक रतौंधी 4 डिप्लोपि 
ब्ल्यू समझौते श्रेणी ae 33020 228 पहचान | दायरा 4 या (दोहरा 
का नियम सहायता ar) 3 दिखना) 4 

एक अन्य दोनों नेत्र एक साथ, 
नेत्र vA उपकरण की सहायता के 
साथ या इसकी सहायता के 
बिना 

/4 लूक-आउट 0.52 0.5 पोत नौचालन के लिए | टिप्प सामान्य | अंधेरे में बिना | कोई खास 
। कार्य करने के ज़रूरी दृष्टि (जैसे चाट और |ण 6 दृष्टिक किसी जोखिम के | स्थिति नहीं 

far aed, समुद्र संचालन प्रकाशन का | देखें दायरा सभी ज़रूरी | दिख रही है 
कह डेक अधिकारी संदर्भ, ब्रिज पर लगे लिखे कामकाज करने के 
॥/2 और  रेटिंग्स अक्षर और उपकरण का pi ज़रूरी दृष्टि 
॥/3 अपेक्षित है। उपयोग, और नौचालन में : 
॥/4 सहायक चीज़ों की पहचान) 
॥/5 
Vil 
/2 
4 सभी 0.45 | 0.45 | पास से लिखे अक्षर पढ़ने, | टिप्प पर्याप्त दृष्टिक| अंधेरे में बिना | कोई 
। इंजीनियर उपकरण चलाने और | ण 7 दायरा किसी जोखिम के | उल्लेखनीय 
गा अधिकारी, ज़रूरत. पड़ने. पर | देखें सभी ज़रूरी | दशा नहीं 

इलेक्ट्रो- सिस्टम/पुरज़ों की पहचान कामकाज करने के | दिख रही है 
त टेक्निकल करने के लिए ज़रूरी दृष्टि ats ज़रूरी दृष्टि 
॥॥ अधिकारी, शक्ति 9 
2 इलेक्ट्रो- 
mM टेक्निकल 

ter और 
3 Ue या 
॥॥ इंजन-रूम 
4 वॉच के हिस्से 
ip वाले अन्य 

लोग 
5 
॥॥॥ 
6 
॥॥/ 
7 
Vil 


[भाग II—ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 35 
iM जीएमडीएसए | 0.4 | 04 | पास से लिखे अक्षर पढ़ने, |टिप्प | पर्याप्त दृष्टि NS at R 
। रा रेडियो उपकरण चलाने और | णट7 दायरा सी, ey उल्लेखनीय 
ऑपरेटर ज़रूत पड़ने पर | देखें कामकाज करने शा नहीं दिख 
IV/ सिस्टम/पुर्ज़ों की पहचान के लिए ज़रूरी रही है 
2 करने के लिए ज़रूरी दृष्टि दृष्टि शक्ति 
शक्ति 
नोट: 


स्तर, स्लेलन डेसिमल नोटेशन में दिए गए हैं। 


आंख की किसी ऐसी बीमारी का पता न चल पाने का जोखिम कम करने के लिए, एक आंख में कम से कम 


0.7 का स्तर होनी चाहिए। 


जैसा कि 'कमीशन इंटरनेशनेल डी ल'एक्लेरेज' (सीआईई -43-200, जिसमें बाद के सभी वर्जन शामिल 
हैं) द्वारा परिवहन के लिए रंग पहचान दृष्टि शक्ति की ज़रूरतों के बारे में अंतरराष्ट्रीय सिफ़ारिशें में 


परिभाषित किया गया है। 


शुरुआती परीक्षण के निष्कर्षों के आधार पर ज़रूरत होने पर नैदानिक विज़न विशेषज्ञ से जांच करवानी 


होगी। 


इंजन विभाग के कार्मिकों की दोनों आंखों की मिलाकर दृष्टि क्षमता कम से कम 0.4 होनी चाहिए। 


सीआईई कलर दृष्टि मानक 4 या 2 


सीआईई कलर दृष्टि मानक , 2 या 3। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिशिष्ट ख 
[नियम 3()(H) देखें] 
श्रवणता के मानक जांच 


नीचे चिन्हित नाविकों के अलावा, नाविकों की श्रवणता, 500, 7,000, 2,000 और 3,000 waz arate के अंदर, श्रवण-सक्षम 
कान में औसतन कम से कम 30 डीबी (बिना उपकरण सहायता के) और अपेक्षाकृत कम सुनने वाले कान में औसतन 40 डीबी 
(बिना सहायक उपकरण के) होनी चाहिए (जो क्रमशः 3 मीटर और 2 मीटर की वाणी-श्रवणता दूरी के समतुल्य है)। 


यह सिफारिश की जाती है कि श्रवणता की जांच, शद्ध टोन ऑडियोमीटर से की जानी चाहिए। वाणी पहचानने की क्षमता की 
क्षति को मापने वाले मान्य और मानकीकृत जांच का प्रयोग करने वाले वैकल्पिक निर्धारण तरीके भी स्वीकार्य हैं। वाक्शक्ति और 
फुसफुसाहट की जांच ध्वनि त्वरित व्यावहारिक मूल्यांकनों के लिए भी उपयोग हो सकती है। यह सिफारिश की जाती है कि डेक/ब्रिज 
ड्यूटी करने वाले नाविक 3 मीटर की दूरी से फुसफुसाहट वाली बातें सुन सकें। 


श्रवण सहायक यंत्र केवल सेवारत उन नाविकों के लिए स्वीकार्य हैं, जहाँ इस बात की पुष्टि हो गई हो कि वह व्यक्ति अपने 
चिकित्सा प्रमाण-पत्र की पूरी अवधि के दौरान, जिस पोत पर काम कर रहा है, वहाँ अपने विशिष्ट नेमी और आपातकालीन 


कार्यो को सुरक्षित और प्रभावी तरीके से कर पाएगा। (इसके लिए अतिरिक्त श्रवण सहायक यंत्र और काफ़ी बैटरियों और दूसरी 
चीज़ों की ज़रूरत पड़ सकती है।) 


यदि स्वास्थ्य निगरानी कार्यक्रम के हिस्से के रूप में शोर करके श्रवणता की क्षति का मूल्यांकन किया जा रहा है, तो अलग 
मानदण्डों और जांच तरीकों की ज़रूरत होगी। 


यह सिफारिश की जाती है कि ऊपर दिए गए न्यूनतम मानदण्डों का प्रयोग करते हुए, राष्ट्रीय श्रवण विज्ञान प्रक्रिया के आधार 


पर राष्ट्रीय प्राधिकारी बताएं कि श्रवणता के लिए कौन सी जांच की जानी हैं। पद्धति में वे तरीके भी शामिल होने चाहिए जिनका 
प्रयोग यह तय करने में किया जाएगा कि श्रवण सहायक यंत्र का उपयोग स्वीकार्य ठीक है या नहीं। 


[भागवा---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 37 


परिशिष्ट ग 
[नियम 3()( झ) देखें] 


शारीरिक क्षमता संबंधी अपेक्षाएं 


परिचय 


समुद्र में काम करने के लिए शारीरिक क्षमता की अपेक्षाएं अलग-अलग होती हैं और इनमें दिनचर्या के कामों के साथ-साथ आपातकालीन 
स्थितियों में किए जाने वाले कामों का भी ध्यान रखना पड़ता है। वे कार्य जिनमें मूल्यांकन अपेक्षित हो सकता है, उनमें शामिल हैं: 


शक्ति; 

आंतरिक बल (सहनशक्ति); 

लचीलापन; 

संतुलन और समन्वय; 

आकार - बंद सीमित क्षेत्रों में प्रवेश करने के अनुकूल; 

व्यायाम करने की क्षमता - हृदय और श्वसन तंत्र की क्षमता; और 


विशिष्ट कार्यों की स्वस्थता - जैसे कि श्वसन साधित्र पहनना। 


चिकित्सीय दशाओं और शारीरिक क्षमता 


कई तरह की दशाओं के कारण काम करने में सीमाएँ हो सकती हैं, जैसे: 


शरीर का बहुत ज़्यादा या बहुत कम वज़न/स्थूलता; 

मांसपेशियों का अत्यधिक कम होना; 

मांसपेशियों और हड्डियों से जुड़ी बीमारी, दर्द या सीमित चलने-फिरने में कठिनाई; 
आघात या शल्य क्रिया के बाद की स्थिति; 

फेफड़ों की बीमारी; 


दिल और रक्त वाहिकाओं की बीमारी; और 


तंत्रिका तंत्र से जुड़ी कुछ बीमारियाँ। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


शारीरिक क्षमता का मूल्यांकन 


शारीरिक क्षमता परीक्षण तब की जानी चाहिए जब इसकी ज़रूरत हो, जैसे कि ऊपर बताई गई कोई भी दशा होने पर या नाविक की शारीरिक 
क्षमताओं के बारे में कोई अन्य चिंता होने पर। जाँच किन पहलुओं की होगी, यह इस बात पर निर्भर करेगा कि जाँच क्‍यों की जा रही है। 
सारणी बी-आई/9 में यथा संशोधित एसटीसीडब्ल्यू समझौता, 4978 के तहत आने वाले नाविकों के लिए, समुद्र में किए जाने वाले कामों के 
आधार पर, जाँची जाने वाली शारीरिक क्षमताओं के बारे में सुझाव दिए गए हैं। 


यह पता लगाने के लिए इस बात का मूल्याकंन करने के लिए निम्नलिखित तरीकों का उपयोग किया जा सकता कि क्‍या सारणी बी-॥/9 में दी 
गई अपेक्षाओं को पूरा किया गया है या नहीं: 


सुरक्षित और प्रभावी तरीके से नेमी और आपातकालीन के काम करने की क्षमता अवलोकित। 
ऐसे काम जो सामान्य और आपातकालीन कार्यो जैसे ST 


हृदय और फेफड़ों की क्षमता का मूल्यांकन, जिसमें स्पाइरोमेट्री और एगोमिट्रिक जांच शामिल हैं। इससे ज़्यादा से ज़्यादा व्यायाम 
करने की क्षमता का पता चलेगा और इस तरह नाविक की शारीरिक रूप से कठिन काम करने की क्षमता का आंकलन हो सकेगा। 
ज़्यादा क्षमता यह भी बताएगी कि आने वाले कुछ वर्षो में हृदय और फेफड़ों की कार्यक्षमता का जोखिम होने की संभाव्यता कम है। 


आदर्श जांच 'अधिकतम ऑक्सीजन उपभोग क्षमता' है। इसके लिए विशिष्ट उपकरणों की ज़रूरत होती Sl चेस्टर या हार्वर्ड जैसे सीढ़ी 
परीक्षण (हृदय-श्वसन क्षमता मापन हेतु) आसान विकल्‍प हैं, जिनका उपयोग छांटाई के लिए किया जा सकता है। अगर सीढ़ी परीक्षण 


के नतीजे असामान्य हों, तो उनकी आगे और जांच होनी चाहिए (जैसे अधिकतम ऑक्सीजन उपभोग क्षमता या या ट्रेडमिल स्ट्रेस 
जांच)। 


रिज़र्व क्षमता की अनौपचारिक जांच, जैसे सीढ़ियों के तीन से छह पायदान चढ़ना और किसी भी तरह के तनाव परेशानी का आकलन 


करना, साथ ही रुकने पर नाड़ी दर के कम होने की गति देखना। इसे आसानी से दोहराया नहीं जा सकता, लेकिन उसी जगह पर 
उसी चिकित्सक द्वारा दोबारा निर्धारण के लिए इसका उपयोग किया जा सकता है। 


शक्ति, गतिशीलता, समन्वय आदि का क्लिनिकल मूल्यांकन। 
नाविक द्वारा बताई गई हाल की या नियमित गतिविधियों से भी अतिरिक्त जानकारी मिल सकती है, जैसे: 
पोत पर शारीरिक रूप से कठिन काम, जैसे वज़न उठाना या मूर्रिंग उपकरण संभालना; 


पिछले दो वर्षों में शारीरिक रूप से कठिन कार्यकलापों में भाग लेना, जैसे आग बुझाने का प्रशिक्षण, हेलीकॉप्टर से निकलने का 
प्रशिक्षण या एसटीसीडब्ल्यू आधारिक प्रशिक्षण; और 


नियमित रूप से कठोर व्यायाम करने की निश्चित वैयक्तिक दिनचर्या। 


[भाग II—avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


विनिश्चय 


कई प्रकार के स्रोतों से जानकारी की ज़रूरत पड़ सकती है और इनमें से कई स्रोत चिकित्सीय जांच के दौरान आसानी से नहीं मिल पाते हैं: 


() क्‍या कोई ऐसा संकेत है जिससे शारीरिक क्षमता सीमित हो सकती है (जैसे अकड़न, मोटापा या हृदय रोग का इतिहास)? 


(i) नहीं - जांच न करें। 


(ii) हाँ - विचार करें कि किन जांच या देखरेख से नाविक की अपनी रोज़मर्रा के आपातकालीन कार्यों को करने की क्षमता का 


पता लगाया जा सकता है। (2) पर जाएँ। 


(2) क्‍या जांच के परिणाम यह बताते हैं कि क्षमताएँ सीमित हो सकती हैं? 


(i) नहीं - बशर्ते कोई ऐसी छिपी हुई दशाएं न हो जो मूल्यांकन को प्रभावित करे। निर्दिष्ट विभाग में विश्व भर में सौंपे गए सभी 


कार्य करने में सक्षम। 


(0) हॉ-लेकिन सुरक्षित रूप से काम करने के लिए ड्यूटी में बदलाव किया जा सकता है, दूसरों पर ज़्यादा ज़िम्मेदारी डाले बिना। 
कुछ ड्यूटी करने में सक्षम, लेकिन सभी नहीं (आर)। 


(iii) हाँ - लेकिन सीमा के कारण का उपचार किया जा सकता Sl आवश्यक ड्यूटी को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से पूरी तरह करने 


के योग्य नहीं (टी)। 


(५) हाँ - लेकिन सीमा के कारण उपचार नहीं किया जा सकता है। ज़रूरी ड्यूटी को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से पूरी तरह से करने 


के योग्य नहीं (पी)। 


एसटीसीडब्ल्यू संहिता की सारणी बी-॥/9 


नाविकों के लिए कम से कम प्रवेश स्तर और सेवा के दौरान शारीरिक क्षमताओं का निर्धारण (सारणी) 


पोत पर विशिष्ट काम, गतिविधि, afta शारीरिक erat चिकित्सा जांचकर्ता को इस बात का 
कार्यक्रम या परिस्थिति& समाधान करना चाहिए कि अभ्यर्थी 
को:4 
पोत पर नेमी की आवाजाही: संतुलन बनाए रखें और फुर्ती से चलें- | * संतुलन बनाए रखने में कोई 
है चलते हुए डेक पर फिरें परेशानी नहीं है 
सपाट सीढ़ियों और जीने पर ऊपर-नीचे | * ऐसी कोई शारीरिक नि:शक्तता 
- अलग-अलग स्तरों के बीच चढ़ें-उतरें या बीमारी नहीं है जो ज़रूरी 


हु अलग-अलग Hal के बीच 


कोमिंग के ऊपर से चलें (जैसे, लोड 
लाइन समझौते के अनुसार कोमिंग 


गतिविधियों और शारीरिक 
कामों को करने से रोके 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


- अलार्म, चेतावनी और निर्देशों का उत्तर 
देना 


- बोलकर बातचीत करना 


600 मिलीमीटर ऊंचे होने चाहिए। |* क्या बिना किसी सहायता के ये 
« जलरोधी दरवाज़े खोलें और बंद करें काम करने में सक्षम हैं: 
- सपाट सीढ़ियों और जीने पर 
चढ़ना 
- ऊँची चौखटों को पार करना 
- दरवाज़ा बंद करने वाले 
टिप्पण / इस पंक्ति पर लाग होता al तंत्र को चलाना 
पोत पर नेमी कामकाज: « मशीनी उपकरण को चलाने की शक्ति, [°F ऐसी तय शारीरिक 
- हाथ के औज़ारों का उपयोग दक्षता और आंतरिक बल जि ता गा जि का: देगी 
ce जे न नहीं है जो पोत को सुरक्षित रूप 
- पोत के सामान को इधर-उधर ले जाना | * वह / अचिना और ले जाना से चलाने के लिए ज़रूरी रोज़मर्रा 
- सिर ऊपर का काम (जैसे 48 किलोग्राम) के काम करने की क्षमता को कम 
i east « ऊपर तक पहुँचना करती हो 
हि « लंबे समय तक खड़े रहना, पदयात्रा |* इन कामों को करने की क्षमता है: 
- चार घंटे निगरानी करना और सतर्क रहना हाथ ऊपर उठाकर काम 
- बंद सीमित जगहों पर काम करना « तंग जगहों पर काम करना और सकंरी करना 


खुली जगहों से गुज़रना (जैसे 
एसओएलएएस विनियम -I/3- 
6.5.4 के अनुसार स्थोरा स्थलों और 
आपातकालीन निकास में कम से कम 
600 मिलीमीटर x 600 मिलीमीटर 
के आकार की खुली जगह होनी 
चाहिए) 

चीज़ों, आकृतियों और संकेतों को 


लम्बे समय तक खड़े रहना 
और चलना 

बंद सीमित जगह में जाना 

नेत्र संबंधी मानकों (सारणी 
ए-॥/9) को पूरा करना 


सक्षम अधिकारी द्वारा तय 
श्रवणता के मानकों को पूरा 


५; करना या अंतरराष्ट्रीय 

oS ee दिशानिर्देशों का पालन करना 

ot ee is ait, - सामान्य बातचीत कर पाना 

टिप्पण 7 इस पंक्ति पर लाय होता है॥ | « साफ़-साफ़ बोलकर बताना 

पोत पर आपातकालीन कर्तव्य०: « जीवन सुरक्षा या जलनिमग्रता पोशाक कोई ऐसी तय नि:शक्ततता 
बचकर निकलना पहनें कं sc या चिकित्सीय दशा नहीं है जो 
oem « धुएं से भरी जगहों से बचकर निकलें पोत को सुरक्षित रूप से चलाने के 
« अग्निशमन कार्य में हिस्सा लें, जिसमें लिए ज़रूरी आपातकालीन ड्यूटी 
बाहर निकालना सांस लेने के उपकरण का उपयोग | करने की क्षमता को कम करती 


करना भी शामिल है 
पोत से लोगों को निकालने के काम में 
हिस्सा लें 


हो 
इन कामों को करने की 


क्षमता है: 
जीवन सुरक्षा या 
जलनिग्नता पोशाक पहनना 


घुटनों के बल चलना 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : Al 


इस लाइन पर नोट 2 लाग ह्वोता है 


तापमान में अंतर महसूस 
करना 

आग बुझाने वाले उपकरण 
उपयोग करना 
-साँस लेने का उपकरण 
पहनना (जब ड्यूटी के 
हिस्से के तौर पर इसकी 
ज़रूरत हो) 


नोट: 


उपरोक्त सारणी की पंक्ति 7 और 2 में यह वर्णन किया गया है: (क) सामान्य पोत कार्य, संकर्म, घटनाएँ और परिस्थितियाँ; 
(ख) वे समतुल्य शारीरिक क्षमताएँ जो नाविक, कर्मीदल के अन्य सदस्यों और पोत की सुरक्षा के लिए ज़रूरी मानी जा 
सकती हैं; और (ग) जिसमें नाविकों के विभिन्न कर्तव्यों और पोत पर काम की प्रकृति जिसके लिए उन्हें नियोजित किया 
जाएगा, को ध्यान में रखते हुए चिकित्सा योग्यता का मूल्यांकन करने वाले चिकित्सकों द्वारा उपयोग के लिए उच्च स्तरीय 
मानदंड। 

उपरोक्त सारणी की पंक्ति में वर्णत हैः (क) आपातकालीन पोत-पर कार्य, कार्यप्रणालियां, प्रकरणीय घटनाएं और 
परिस्थितियां; (ख) उनके अनुरूप शारीरिक क्षमताएं जिन्हें नाविक, अन्य चालकदल के सदस्यों तथा पोत की सुरक्षा के 
लिए आवश्यक माना जाना चाहिए; तथा (ग) चिकित्सकीय व्यावसायिकों द्वारा चिकित्सकीय उपयुक्तता का आकलन 
करते समय प्रयुक्त उच्च-स्तरीय मानदंड, इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए नाविकों के कर्तव्य विभन्न होते हैं और जिसप्रकार 
के पोत-पर कार्य के लिए उन्हें नियोजित किया जाएगा उसका स्वरूप भी अलग होता है। 


इस सारणी का उद्देश्य पोत पर होने वाली सभी संभावित बीमारियों या संभावित रूप से अयोग्य ठहराने वाली चिकित्सा 
बीमारियों का समाधान करना नहीं है। संबंधित पक्षों को नाविकों की श्रेणी (जैसे "डेक ऑफ़िसर" और "इंजन रेटिंग") 
पर लागू ज़रूरी शारीरिक क्षमताओं के व्यक्तियों की विशिष्ट परिस्थितियां और जिनके कार्य विशेषज्ञ या सीमित प्रकार 
के हैं, उन पर उचित ध्यान दिया जाना चाहिए। 

यदि संदेह हो, तो चिकित्सक को किसी भी प्रासंगिक नि:शक्तता की मात्रा या गंभीरता का आकलन वस्तुनिष्ठ परीक्षणों 
के माध्यम से करना चाहिए - जहां उपयुक्त परीक्षण उपलब्ध हों - अथवा अभ्यर्थी को आगे के निर्धारण हेतु संदर्भित 
करना चाहिए। 

“सहायता” शब्द से है काम पूरा करने के लिए किसी दूसरे व्यक्ति की सहायता लेना अभिप्रेत है। 

"आपातकालीन ड्यूटी" शब्द का प्रयोग सभी सामान्य आपातकालीन स्थितियों, जैसे जहाज़ छोड़ना या आग बुझाना, 


और साथ ही अपनी जान बचाने के लिए प्रत्येक नाविक द्वारा अपनाई जाने वाली प्रक्रियाओं को शामिल करने के लिए 
किया गया है। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिशिष्ट 7 
[नियम 3()(H) देखें] 
औषधों के उपयोग के लिए योग्यता के नियम 


परिचय 


नाविकों के समुद्र में काम जारी रखने में सक्षम बनाने में औषधियां अहम भूमिका निभा सकती हैं। कुछ औषधओं के अन्य प्रभाव हो सकते हैं 
जो काम को सुरक्षित और प्रभावी ढंग से करने में बाधा डाल सकते हैं, और कुछ औषधओं से ऐसी जटिलताएं हो सकती हैं जिनसे समुद्र में 
बीमारी का खतरा बढ़ सकता है। 


यह परिशिष्ट केवल उन निर्धारित औषधओं के उपयोग को जारी रखने से संबंधित है जिनकी पहचान चिकित्सीय परीक्षण के दौरान की गई 
है। पोत प्रचालकों को ऐसी नीति बनानी होंगी जिनसे निर्धारित औषधों के अल्पकालिक उपयोग या बिना चिकित्सकीय पर्ची के उपलब्ध 


औषधों (ओटीसी) उनका सेवन करने से होने वाले हानिकारक प्रभावों को कम किया जा सके। 


समुद्र में मतली और वमन के कारण मुंह से ली जाने वाली औषधों का सेवन बाधित हो सकता है, और यदि किसी रोग दशा (जैसे मिर्गी) के 
हानिकारक प्रभावों को दबाने या शरीर के अनिवार्य रसायनों (जैसे हार्मोन) की कमी को पूरा करने के लिए मुंह से ली जाने वाली औषध का 
उपयोग किया जाता है, तो बीमारी बढ़ सकती है। 


जांच करने वाले चिकित्सक को उपयोग की जा रही प्रत्येक औषध के ज्ञात प्रतिकूल प्रभावों और उनसे व्यक्ति पर होने वाली प्रतिक्रिया का 
मूल्यांकन करना होगा। 


परिशिष्ट ड. में सूचीबद्ध कुछ रोग दशाओं के लिए विशिष्ट औषधओं का उपयोग उस रोग दशा के साथ ही बताया गया है। 


यदि किसी रोग दशा को प्रभावी ढंग से नियंत्रित करने के लिए औषध चिकित्सकीय रूप से मर्मभूत है (जैसे इंसुलिन, रक्तजमावरोधी और 


मानसिक स्वास्थ्य संबंधी रोग दशाओं की औषधियां), तो समुद्र में काम के लिए स्वस्थ होने की कोशिश में उन्हें बंद करना खतरनाक हो सकता 
al 


चिकित्सक को इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि नाविक के पास अपनी औषधओं के उपयोग के लिए लिखित दस्तावेज़ हों। यह दस्तावेज़ 
ऐसे रूप में होना चाहिए जिसे पोत पर औषध की मौजूदगी के बारे में सवाल करने वाले किसी भी अधिकारी को दिखाया जा सके। यह उन 
औषधों के लिए विशेष रूप से जरूरी है जो कानूनी रूप से निर्धारित नियंत्रित औषधियां हैं या जिनका दुरुपयोग किया जा सकता Sl 


ऐसी औषधियां जो नियमित और आपातकालीन कार्यों में बाधा डाल सकती हैं 
() केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र के काम पर असर डालने वाली औषधियां (जैसे निद्राजनक वटी, मनोविकाररोधी, कुछ दर्द कम करने वाली 
औषधियां, कुछ चिंता विकाररोधी औषधियां कुछ प्रतिहिस्टामिन। 


(2) ऐसी औषधियां जिनसे अचानक काम करने में असमर्थ होने का खतरा बढ़ जाता है (जैसे इंसुलिन, कुछ पुरानी 
उच्चरक्तचापरोधी औषधियां और पहले से ली जाने वाली दौरे पड़ने की औषधियां। 


[भागवा---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 43 


(3) दृष्टि शक्ति (देखने की क्षमता) पर प्रभाव डालने वाली औषधियां जैसे हायोसीन और एट्रोपिन (औषधि)। 
ऐसी औषधियां जिनके समुद्र में उपयोग से गंभीर दुष्प्रभाव हो सकते हैं 


(() 0 चोट लगने या अपने-आप रक्त होना (जैसे वॉर्फरिन); इसके खतरे का व्यक्ति का अलग-अलग मूल्यांकन ज़रूरी Sl वॉर्फरिन 
या डिकौमारिन जैसे एंटीकोआगुलंट्स से आमतौर पर ऐसी जटिलताओं का खतरा होता है जो समुद्र में काम करने के अनुकूल नहीं 
हैं, लेकिन यदि रक्तजमाव स्तर स्थिर हैं और उनकी निरन्तर निगरानी की जा रही है, तो ऐसे काम पर विचार किया जा सकता है 
जो तट पर मौजूद चिकित्सा सुविधाओं के पास हों और जिनमें चोट लगने का खतरा ज़्यादा न हो। 


(2) औषधि का सेवन बंद करने से होने वाले खतरे (जैसे इंसुलिन सहित चयापचय प्रतिस्थापन हार्मोन, मिर्गीरोधी औषधियां, 
उच्चरक्तच्ापरोधी औषधियां और मौखिक मधुमेहरोधी औषधियां। 


(3) प्रतिपाचक औषधियां और संक्रमण रोकने वाली अन्य औषधियां। 
(4). प्रतिपाचक औषधियां और घातक अर्बुद के उपचार की औषधियां। 


(5) अलग-अलग दशा में उपयोग के लिए दी गई औषधियां (अस्थमा का उपचार और बार-बार होने वाले संक्रमण के लिए 
एंटीबायोटिक्स। 


ऐसी औषधियां जिनसे निगरानी की अपेक्षाओं के कारण समुद्री सेवा अवधि सीमित करनी पड़ती है 


कई तरह की औषधियां, जैसे मधुमेहरोधी औषधियां, उच्चरक्तच्ापरोधी औषधियां और अंत:स्रावी (ग्रंथियां SF हार्मोन प्रणाली) प्रतिस्थापन 
औषदधियां। 


चिकित्सा प्रमाण-पत्र जारी करना 


नेमी और आपातकालीन कार्यों को सुरक्षित या प्रभावी तरीके से पूरा करने के प्रतिकूल वाली स्थिति: 


जांच करने वाले चिकित्सक की सलाह पर, गंभीर रूप से हानिकारक प्रभाव डालने के बारे में विश्वसनीय जानकारी के 


आधार पर; 
मुंह से ली जाने वाली औषधियां, जिनकी खुराक बीमारी होने के कारण छूट जाने पर जानलेवा परिणाम हो सकते हैं; 
चिकित्सक बताए गए तरीके से लेने पर सोचने-समझने की क्षमता पर बुरा असर पड़ने की संभाव्यता के साक्ष्य; 


समुद्र में खतरनाक हो सकने वाले गंभीर बुरे असर के सिद्ध साक्ष्य, 


जैसे रक्तजमावरोधी औषधियां। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


कुछ ड्यूटी कर पाना लेकिन सभी नहीं, या कुछ सागरखंडों में काम कर पाना लेकिन सभी में नहीं: 
(आर): औषध से बुरे प्रभाव हो सकते हैं लेकिन वे धीरे-धीरे ही सामने आते हैं, इसलिए तटीय सागरखंडों में कामकाज करने पर चिकित्सा 
सुविधा मिल सकती है। 


(एल): औषधि की प्रभावकारिता या बुरे प्रभाव निगरानी चिकित्सा प्रमाण-पत्र की पूरी अवधि के दौरान ज़्यादा बार करने की ज़रूरत है 
(परिशिष्ट ड) में अलग-अलग रोग दशाओं पर मार्गदर्शक सिद्धांत देखें)। 


नामित विभाग के तहत विश्व भर में सभी कार्य करने में सक्षम: 


काम में बाधा डालने वाले कोई बुरे प्रभाव नहीं; उपचार की नियमित निगरानी की कोई ज़रूरत TST 


परिशिष्ट ड. 


[नियम 3(4)(H) देखें] 


सामान्य चिकित्सा रोग दशाओं के लिए योग्यता के मानदंड 
परिचय 


चिकित्सक को यह ध्यान रखना चाहिए कि ऐसी सभी संभावित रोग दशाओं और उनके लक्षणों व भविष्य के परिणामों 
में भिन्नता को शामिल करने वाले योग्यता मानदंडों की एक व्यापक सूची बनाना संभव नहीं है। नीचे दी गई सारणी में 
अपनाए गए मूल तरीके के सिद्धांतों को प्राय: उन रोग दशाओं पर भी लागू किया जा सकता है जो इसमें शामिल नहीं हैं। 
जब कोई चिकित्सा रोग दशा मौजूद हो, तो योग्यता के बारे में निर्णय सावधानीपूर्वक नैदानिक निर्धारण और विश्लेषण 


पर निर्भर करते हैं, और योग्यता पर निर्णय लेते समय निम्नलिखित बातों पर विचार किया जाना चाहिए: 


- इस परिशिष्ट में दी गई सिफारिशों का उद्देश्य व्याख्या में कुछ लचीलापन देना है, साथ ही यह सुनिश्चित 
करना है कि निर्णय लेने की प्रक्रिया एक जैसी रहे और समुद्र में सुरक्षा बनी रहे। 


- सूचीबद्ध चिकित्सा रोग दशा उन आम समस्याओं के उदाहरण हैं जिनके कारण नाविक काम के लिए अयोग्य 


हो सकते हैं। इस सूची का उपयोग योग्यता की उचित सीमाएं तय करने के लिए भी किया जा सकता है। 
इसमें दिए गए मानदंड चिकित्सकों के लिए केवल मार्गदर्शन का काम करते हैं और इन्हें सही चिकित्सा 
निर्णय का विकल्प नहीं माना जाना चाहिए। 


- समुद्र में काम करने और रहने से पड़ने वाले प्रभाव प्रत्येक रोग दशा की प्रकृति और उपचार की संभाव्यताओं 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 45 


के आधार पर अलग-अलग हो सकते हैं। योग्यता के बारे में निर्णय लेने के लिए उस रोग दशा की जानकारी 
और जिस व्यक्ति की जांच हो रही है, उसमें उसके लक्षणों का मूल्यांकन किया जाना चाहिए। 


इस परिशिष्ट में दी गई सारणी इस प्रकार है: 


स्तंभ : अंतर्राष्ट्रीय विश्व स्वास्थ्य संगठन रोगों वर्गीकरण, Wat संशोधन (aredtet-4) संहिताएं, 
विश्लेषण और विशेष रूप से डेटा के अंतर्राष्ट्रीय संकलन में सहायता के लिए दी गई हैं। 


स्तंभ 2: रोग दशा या रोग दशाओं के समूह का सामान्य नाम, और समुद्र में काम करने के लिए उसकी 
सुसंगतता के बारे में संक्षिप्त जानकारी। 
स्तंभ 3: वह दिशा निर्देश जो यह सिफारिश करता है कि कब समुद्र में काम करना उचित नहीं होगा, चाहे 


अस्थायी रूप से हो या स्थायी रूप से। जब योग्यता के बारे में निर्णय लेने के लिए सारणी का 
उपयोग किया जा रहा हो, तो सबसे पहले इस कॉलम को देखना चाहिए। 


स्तंभ 4: वह दिशा निर्देश जो यह सिफारिश करता है कि कब समुद्र में काम करना उचित हो सकता है, 
लेकिन कब काम पर प्रतिबंध या दो वर्ष से कम के अंतराल पर अनुश्रवण उचित हो सकता है। यदि 
नाविक स्तंभ 3 के मानदंडों को पूरा नहीं करता है, तो इस कॉलम को देखना चाहिए। 


स्तंभ 5: वह मार्गदर्शक जो यह सिफारिश करता है कि कब नाविक के नामनिर्दिष्ट विभाग में समुद्र में 
कामकाज करना उचित हो सकता Sl यदि नाविक स्तंभ 3 या 4 के मानदंडों को पूरा नहीं करता 
है, तो इस स्तंभ को देखना चाहिए। 


कुछ रोग दशाओं के लिए, एक या अधिक कॉलम या तो सुसंगत नहीं हैं या उपयुक्त प्रमाण-पत्र श्रेणी के नहीं Sl इन्हें 
“अप्रासंगिक” शब्द से पहचाना जाता है। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


नेमी और आपातकालीन कार्यों 


कुछ कार्य करने में सक्षम, 


आईसीडी-40 रोग दशा को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और लेकिन सभी नहीं, या कुछ नामनिर्दिष्ट विभाग के 
(मानदंड का आधार) | विश्वसनीय तरीके से करने के शत में अंतर्गत विश्व भर में 
(रोग निदान नहीं जल क्षेत्रों में कामकाज कर x 
संहिता) जप हीं पाना, लेकिन सभी में नहीं सभी काम करने! में 
- रोग दशा अस्थायी होने की " सक्षम 
आशा as) 
- रोग दशा स्थायी होने की आशा निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
जाने की आवश्यकता है (एल) 
ए00-बी99 संक्रमण 
ए00-09 पेट और आंतों का टी - यदि तट पर होने के दौरान लागू नहीं गैर-खानपान 
idle) पता चले (मौजूदा लक्षण या विभाग: जब रोग 
दूसरों में संरचण, कैरियर दशा के जांच परिणामों दशा संतोषजनक 
पुनरावृत्ति की प्रतीक्षा; या जब तक संक्रमण A 
खत्म होने की पुष्टि न हो जाए, जाए 
तब तक कैरियर दशा की पृष्टि खानपान विभाग: 
स्वस्थता का निर्णय 
चिकित्सीय सलाह पर 
आधारित होगा - 
जीवविज्ञानीय 
अनुमति की अपेक्षा 
हो सकती है 
75-6 फेफड़ों की टीबी टी - सकारात्मक छांटाई जांच या लागू नहीं विश्व स्वास्थ्य 
दूसरों में संरचण, नैदानिक इतिहास (जांच होने संगठन के यह्षसा के 
दोबारा होना तक); यदि संक्रमण है, तो उपचार उपत्तार fy जुड़ें 
है दिशानिर्दे१ के 
के स्थिर होने और संक्रमण न अनुसार उपचार की 
फैलाने की पुष्टि होने तक a 
पी - बीमारी का की पुनरावृत्ति सफलतापूर्वक पूरा 
या दशा रहने से गंभीर क्षति करना 
न हज a संचारित टी - यदि तट पर रहते हुए पता आर - यदि मुँह से औषध उपचार 
संक्रमण अचानक चले, तो निदान की पुष्टि होने, लेनें at तरीका तय हों सफलतापूर्वक पूरा 
गंभीर समस्या, उपचार शुरू होने और गंभीर और लक्षण इतने गंभीर न होने पर 
बार-बार होना लक्षणों के ठीक होने तक प्रतीक्षा हों कि काम न कर पाएँ, 
करें तो तट के पास रहने पर 
पी - गंभीर और उपचार देर से विचार करें 
होने वाली जटिलताएँ 
ati5 यकृतशोथ ए टी - जब तक पाण्डुरोग ठीक न अप्रासंगिक पूर्ण रोगमुक्त 
दूषित खाने या पानी हो जाए और लिवर फ़ंक्शन जांच 
का वाली सामान्य न हो जाएं 
मारी। 
at6-79 यकृतशोथ बी, टी - जब तक पीलिया ठीक न हो आर, एल - पूरी रोग पूरी रोग निवृत्ति 
सी, आदि। खून जाए और लिवर फ़ंक्शन जांच निवृत्ति होने या होने और संक्रमण 
या शरीर के सामान्य न हो जाएं संक्रामकता न होने के फैलाने की क्षमता 
दूसरे तरल बारे में अनिश्चितता। कम होते की पुष्टि 
पदार्थों के संपर्क प्रकरण-विशिष्ट en 
में आने से फैलने reat 


वाली बीमारी। 


[भाग II—"vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


47 


दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, 
. रोग दशा को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और नहीं नामनिर्दिष्ट विभाग के 
ae (मानदंड का आधार). | विश्वसनीय नहीं तरीके से करने के हक Nai अंतर्गत विश्व भर में 
संहिता अनुकूल नहीं aad सभी काम करने में 
ey - रोग दशा अस्थायी होने की लेकिन सभी में नहीं (आर) सक्षम 
आशा निगरानी अंतराल बढ़ाएं जाने 
- रोग दशा स्थायी होने की आशा की आवश्यकता है (एल) 
स्थायी यकृत विकार पी - यकृत की ऐसी जीर्ण कामकाज की 
पहुँचने और यकृत खराबी जिसके लक्षण समुद्र में ज़िम्मेदारियों = यात्रा के 
घातक अर्बुद होने की सुरक्षित रूप से काम करने पर तरीकों के आधार पर 
सभाव्यता असर डालते हैं या जिसमें 
जटिलताओं की संभाव्यता होती 
है 
बी20-24 मानव प्रतिरक्षा टी - जब तक सीडी4 लेवल आर, एल - सीमित समय मानव प्रतिरक्षा 
अधूर्णता Feary + >350 के साथ उपचार से दक्षा के लिए और/या तटीय अपूर्णता विषाणु +, 
खून या शरीर के अन्य | स्थिर न हो जाए या जब उपचार क्षेत्रों के पास: मानव अभी कोई हानि नहीं 
तरल पदार्थों के संपर्क | बदला जाए और नई औषध के प्रतिरक्षा अपूर्णता विषाणु और बीमारी के बढ़ने 
से फैलने वाला। असर/सहनशीलता के बारे में + और बीमारी के बढ़ने की की बहुत कम* 
a gee निश्चितता न हो कम संभाव्यता; बिना 2283 | उपचार 
अपूर्ण ता any उपचार के या बिना अन्य कि 2 220 aS 
से जुड़ी बीमारियों पी - मानव प्रतिरक्षा अपूर्णता जी प्रभाव वाली स्थिर औषध नहीं या बार-बार 
या अधिग्रहीत विषाणु से जुड़ी ऐसी बीमारियाँ लेफित ete निगरानी की ज़रूरत 
प्रतिरक्षा अपूर्णता जो ठीक न होने वाली और हानि है ae SE नहीं है 
: में पहुँचाने वाली हों। से विशेषज्ञ की निगरानी 
संलक्षण (एड्स) में हक पहचाने रे 
बहता औषण के जीर्ण हानि पहुँचाने की ज् 
वाले असर 
ए00- अन्य संक्रमण टी - यदि तट पर रहने के दौरान संक्रमण के स्वरूप प्रकृति पूरी तरह रोग 
बी99 वैयक्तिक पता चलता है: तो संक्रमण फैलने के आधार पर प्रत्येक निवृत्ति और 
अलग निर्योग्यता, दूसरों का खतरा खत्म होने और मामले में अलग-अलग संक्रमण फैलाने की 
में सं कामकाज करने में तक निर्णय क्षमता कम होने की 
से में संक्रमण फैलने कामकाज करने में सक्षम होने तक 
सूचीब का खतरा पी - यदि बार-बार निर्योग्यता पुष्टि 
a नहीं या संक्रमण के दोबारा होने की 
नहीं संभाव्यता बनी रहती है 
सी00-48 घातक अर्बुद 
सी00-48 घातक नवअर्बुद - | टी- जब तक जांच, उपचार और एल - विशेषज्ञ समीक्षाओं घातक अर्बुद का पता 5 
जिसमें लसिका के बीच के अन्तराल के वर्ष से ज़्यादा समय से 


घातक Ade, रक्त 
घातक अर्बुद और 


इससे जुड़ी रोग दशा 
शामिल हैं। 
पुनरावृत्ति - 


विशेषकर गंभीर 
जटिलताएं, जैसे रक्त 


स्राव से खुद को और 
दौरे से दूसरों को 
हानि। 


रोग-पूर्वानुमा का पता न चल 
जाए। 

पी - समुद्र में सुरक्षित काम पर 
असर डालने वाले लक्षणों के साथ 
लगातार निर्योग्यता या दोबारा 
होने की ज़्यादा संभाव्यता। 


लिए सीमित समय यदि: 


- घातक अर्बुद का पता 5 
वर्ष से कम समय पहले 
चला हो; और 


- सामान्य या 
आपातकालीन ड्यूटी करने 
या घर पर रहने में कोई 
मौजूदा निर्योग्यता न हो। 


पहले चला हो, या 
विशेषज्ञ समीक्षा की 
अब ज़रूरत न हो और 
कोई मौजूदा 
निर्योग्यता न हो या 
दोबारा होने से 
निर्योग्यता की कम 
संभाव्यता हो। 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


areatet-0 
(रोग निदान 
संहिता) 


रोग दशा 
(मानदंड का आधार) 


दैनिक और आपातकालीन कार्यों 
को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और 
विश्वसनीय तरीके से करने से 
असंगत 

- रोग दशा अस्थायी होने की 
आशा 

- रोग दशा स्थायी होने की आशा 


कुछ कार्य करने में सक्षम, 

लेकिन सभी नहीं, या कुछ 
जल क्षेत्रों में काम कर 
पाना, लेकिन सभी में नहीं 

(आर) 

निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
जाने की आवश्यकता है 
(एल) 


नामनिर्दिष्ट विभाग के 
अंतर्गत विश्व भर में 
सभी कामकाज करेने में 
सक्षम 


समुद्र; और 


- दोबारा होने की संभाव्यता 
कम है और तत्काल चिकित्सा 
उपचार की ज़रूरत पड़ने का खतरा 
बहुत कम है 

आर - यदि कोई लगातार होने 
वाली निर्योग्यता ज़रूरी कामों में 
रुकावट नहीं डालती है और 
दोबारा होने पर आपातकालीन 
चिकित्सा उपचार की ज़रूरत पड़ने 


की संभाव्यता नहीं है, तो यह सिर्फ़ 
तटीय जल क्षेत्र तक सीमित रहेगा 


दी गई राय के लिए 
साक्ष्य के साथ 
विशेषज्ञ के 
प्रतिवेदन से पुष्टि की 
जानी है। 


डी50-89 


रक्त विकार 


डी50-59 


रक्त की कमी या 
हीमोग्लोबिनोपैथी 
ज़: अभ्यास करने 
की क्षमता कम 
होना। 

समय-समय पर रेड 
ब्लड सेल्स का 
टूटना। 


टी - जल क्षेत्र से दूर रहें, जब तक 
हीमोग्लोबिन का स्तर सामान्य 
और स्थिर न हो जाए। पी- 
गंभीर, बार-बार होने वाला या 
लगातार रक्त की कमी, या रेड 


ब्लड सेल्स के टूटने से ऐसे लक्षण 
जिनका उपचार ठीक न हो सकें। 


आर, एल - यदि 
हीमोग्लोबिन का स्तर 
कम है लेकिन कोई 
लक्षण नहीं दिख रहे हैं, 
तो तटीय क्षेत्रों (तट के 
पास) तक ही सीमित 
रहने और नियमित 
निगरानी पर विचार 
करें। 


हीमोग्लोबिन का 
सामान्य स्तर 


डी73 


प्लीहा निष्कासन 
(स्प्लेनेक्टोमी): 
कतिपय संक्रमण 
का खतरा बढ़ना। 


टी - शल्य क्रिया के बाद पूरी 
रोग निवृत्ति ठीक होने तक 


आर - प्रत्येक मामले 
का अलग-अलग 
निर्धारण। तटीय और 
क्षेत्रों में कामकाज करने 
के लिए योग्य होने की 
संभाव्यता है, लेकिन 
उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में 
सेवा करने पर प्रतिबंध 
लग सकता है 


प्रत्येक मामले की 
अलग-अलग निर्धारण 


[भाग II—¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


49 


डी50-89 खून और खून टी - जब जांच चल रही हो अन्य दशाओं के प्रत्येक मामले की 
बनाने वाले अंगों लंबे लिए प्रत्येक मामले अलग-अलग निर्धारण 
स की अन्य पी- लंबे समय से खून के थक्के की अलग-अलग 
नहीं बीमारियाँ। जमने की समस्या जांच 
असामान्य रक्त 
स्राव का अलग 
तरह से बार- 
बार होना और 
साथ ही 
व्यायाम करने 
की क्षमता कम 
होना या 
संक्रमण 
प्रतिरोध 
क्षमता से 
लड़ने की 
ताकत कम 
होना। 
दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, plait a 
aTrgefret-40 रोग दशा a सुरक्षित ६३६० ४३3 लेकिन सभी नहीं, या कुछ aft pa ee 
(रोग निदान Cisseor etd) ache नहीं दर जल क्षेत्रों में कामकाज कर में 
अनुकूल नहीं tae सक्षम 
संहिता) >- Saat aera eae पाना, लेकिन सभी में नहीं 
आशा ts) 
- रोग दशा स्थायी होने की आशा निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
ई00-90 अंतःस्रावी (ग्रंथियां 
एवं हार्मोन प्रणाली) 
और चयापचय 
संबंधी 
ई१0 मधुमेह + टी - उपचार शुरू होने से लेकर आर, एल - यदि उचित अप्रासंगिक 
इंसुलिन लेने के स्थिर होने तक नि en tee 
कारण निम्न रक्त दशा स्थिर होने तक। AT हो, उपचार की 
शर्करा से गंभीर पी- यदि अच्छी तरह नियन्त्रिण सलाहों का पूरी तरह 
न हो या उपचार के नियमों का पालन किया जाए और 
nla Us पालन न किया जाए। निम्न रक्त निम्न रक्त शर्करा के बारे 
बिगड़ने से होने शर्करा का इतिहास या निम्न रक्त में अच्छी जानकारी हो, 
art शर्करा का पता न चल पाना। तो बिना अकेले निगरानी 
जटिलताएँ। MAE की गंभीर जटिलताएँ। के तट के पास ड्यूटी के 
दृष्टि संबंधी, स्वस्थ। अगली विशेषज्ञ 
wat जाँच तक सीमित समय 
= ae जी के लिए। नियमित रूप से 
pare को विशेषज्ञ की निगरानी में 
रहना ज़रूरी है। 


ज़्यादा खतरा। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


ई44-44 मधुमेह - इंसलिन | टी - दशा स्थिर होने तक दूरस्थ आर - दशा स्थिर दशा स्थिर होने पर, 
के बिना उपचार, जलक्षेत्रों से दूरी और निगरानी होने तक तटीय यदि कोई गंभीर 
अन्य औषधइयों और देखरेख करना। जलक्षेत्रों के निकट जटिलताएँ न हों। 
का सेवन जारी है। बिना निगरानी और 
इंसुलिन का देखरेख. संबंधी 
उपयोग बढ़ने पर कर्तव्यों का निर्वहन 
दृष्टि, तंत्रिका और 5000 
हृदय संबंधी आर - तटीय 
समस्याओं की जलक्षेत्रों के पास, 
wean बढ़ औषध के मामूली 
जाती है। दुष्प्रभाव होने पर 
अकेले निगरानी न 
करें। विशेष रूप से 
सल्फोनील्यूरिया 
का उपयोग करते 
समय। 
एल - यदि औषध का 
अनुपालन ठीक से न हो 
या बार-बार समीक्षा की 
आवश्यकता हो, तो 
सीमित समय के लिए 
काम करें। आहार, वजन 
और संवहनी जोखिम 
कारकों की जांच करें। 
मधुमेह - बिना टी - दशा स्थिर होने तक दूर आर - तटीय दशा स्थिर होने पर, 
इंसुलिन के जलक्षेत्रों और निगरानी देखरेख जलक्षेत्र के पास यदि कोई गंभीर 
उपचार चलना, काम से दूर रहें। और दशा स्थिर जटिलताएँ न हों। 
केवल खानपान से होने तक गैर- 
उपचार इंसुलिन निगरानी वाले 
का उपयोग बढ़ने काम। 
से दृष्टि, तंत्रिका एल - स्थिर होने पर 
तंत्र और हृदय समय सीमित, यदि 
संबंधी समस्याओं पालन खराब हो। 
की संभाव्यता बढ़ खानपान, वज़न और 
जाती है। वैस्कुलर रिस्क फैक्टर 


कंट्रोल की जाँच करें। 


[भाग II—"¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


5] 


दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, ithe ab 
आईसीडी-40 रोग दशा बेस्ट सुरक्षित pe ai ats लेकिन सभी नहीं, या कुछ सभी ahs 
(रोग निदान | (मानदंड का आधार) oe नहीं श a जल eat जे काम कर 
सक्षम 
संहिता अनुकूल नहीं पाना, लेकिन सभी में नहीं 
) - रोग दशा अस्थायी होने की 
आशा oy) 
निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
- रोग दशा स्थायी होने की आशा जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
ई65-68 स्थूलता/असामान्य | टी - यदि सुरक्षा के लिए ज़रूरी आर, एल - समय-सीमा और | क्षमता और व्यायाम 
शरीर द्रव्यमान काम नहीं किए जा सकते था os क्षेत्रों के ik सीमित, नाच (परिशिष्ट ड.) 
-ज़्यादा हो या कम | क्षमता या व्यायाम जांच nes Pak rah: में औसत या उससे 
खुद के साथ (परिशिष्ट ग) में कार्य निष्पादन ne के बेहतर प्रदर्शन, 
दुर्घटना, नेमी और गई सुरक्षा-ज़रूरी ड्यूटी के लिए | वज़न स्थिर या कम 
! खराब है नेमी और आपातकालीन ज़रूरतों हो रहा हो और कोर 
आपातकालीन पी- सुरक्षा के लिए ज़रूरी काम को पूरा करने में सक्षम। ee 
ड्यूटी के लिए 30000 40000 अन्य सह बीमारी न 
गतिशीलता और नहीं किए जा सकते; क्षमता या हो। 
व्यायाम सहन व्यायाम जांच में कार्य निष्पादन 
करने की कम खराब है और सुधार नहीं हो पा 
क्षमता। मधुमेह , रहा है 
धमनियों की नोट: शरीर द्रव्यमान सूंचकाक एक 
an उपयोगी पैमाना है जिससे पता 
बीमारी और चलता है कि कब अतिरिक्त निर्धारण 
गठिया का ज़्यादा की ज़रूरत है। राष्ट्रीय मानक अलग- 
खतरा अलग हो सकते हैं। यह क्षमता के बारे 
में निर्णय लेने का एकमात्र आधार 
नहीं होना चाहिए 
ई00-90 अन्य अंत:ख्नावी टी - जब तक उपचार शुरू न हो आर, एल - यदि बीमारी यदि समुद्र में औषध 
अलग से (ग्रंथियां एवं जाए और बिना किसी अन्य बुरे के आगे के असर या uy) कोई कठिनाई 
सूचीबद्र हार्मोन प्रणाली) असर के स्थिर न हो जाए उपचार के अन्य प्रभाव के नहीं pis co है 
नहीं है 3000 कक शक , | पी- यदि निर्योग्यता बनी रहती बारे में कोई शक हो, तो pla 
pled at है, तो औषध में बार-बार विशेषज्ञ की सलाह के है, तो कोई बह 
saree प्रतिस्थापना की ज़रूरत पड़ साथ प्रत्येक मामले की हों है और 
( ) जिसमें सकती है या गंभीर जटिलताओं अलग-अलग जांच की जटिलताओं की 
अधिवृक - जिसमें की संभाव्यता बढ़ सकती है जानी चाहिए। बीमारी miler aed 
एडिसन की या उसके उपचार से होने ee a 
बीमारी शामिल है, वाली गंभीर दिक्षतों (जैसे है! कह की 
औषध लेने में परेशानी, 20020 के 
पीयूष ग्रन्थि, आमतौर पर ऐसे होंगे 
अण्डाशय, शुक्र ही. है की कि बिना प्रतिबंध 
ग्रन्थि) - बीमारी के संभाव्यता पर विचार a पी किया आप 
दोबारा होने या करना ज़रूरी है। 
जटिलताओं की चाहिए। 


संभाव्यता 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


नेमी और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, pela ll 
को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और नहीं अत शव भर 
आईसीडी-40 Pal दशा eee से करत मे लेकिन सभी नहीं, या कुछ सभी कांगकाज करेने 
(रोग निदान ( ary) अनुकूल नहीं जल क्षेत्रों में काम कर पाना, में सक्षम 
संहिता) - रोग दशा अस्थायी होने की लेकिन सभी में नहीं (आर) 
आशा निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
- रोग दशा स्थायी होने की आशा जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
एफ00-99 मानसिक, 
संज्ञानात्मक और 
व्यवहार संबंधी 
विकार 
एफ॥0 मद्यसार सेवन टी - जब तक जांच न हो और आर, एल - सीमित समय पिछली बार की 
(निर्भरता) - am fac a हो जाए ax के लिए; पोत के मास्टर समस्या खत्म होने के 
दोबारा समस्या योग्यता के मानदण्ड पूरे न हो प्रभारी के तौर पर काम तीन वर्ष बाद, बिना 
होना, जाएं। शुरुआती निदान के एक वर्ष नहीं करना है या बिना दोबारा समस्या हुए 
दुर्घटनाएं, बाद तक या दोबारा समस्या होने कड़ी निगरानी और और बिना किसी दूसरी 
अनियमित के एक वर्ष बाद तक लगातार चिकित्सा बीमारी के 
व्यवहार या पी- यदि समस्या बनी रहती है या निगरानी के कामकाज 
काम करने में ऐसी कोई दूसरी बीमारी है जिसके नहीं करना है, परंतु: 
सुरक्षा का ध्यान समुद्र में होने पर बढ़ने या दोबारा उपचार करने वाला 
न रखना होने की संभाव्यता हो। चिकित्सक पुर्नवास 
कार्यक्रम में सफल 
भागीदारी की रिपोर्ट दे; 
और लिवर फंक्शन जांच 
में सुधार का रूझान दिखे 
wH4-79 मादक द्रव्य पर टी - जब तक जांच न हो और आर, एल - सीमित समय पिछली बार की 
निर्भरता या दशा स्थिर न हो जाए और के लिए; पोत के मास्टर समस्या खत्म होने के 
लगातार मादक योग्यता के मानदण्ड पूरे न हो eee. के a ee तीन वर्ष बाद, बिना 
पदार्थों का सेवन, जाएं। शुरुआती निदान के एक वर्ष कामकाज नहीं करना है दोबारा समस्या हुए 
जिसमें अवैध बाद तक या दोबारा समस्या होने या बिना कड़ी निगरानी और बिना किसी दूसरी 
औषधओं का UH AY STS TF और लगातार चिकित्सा बीमारी के 
उपयोग और निगरानी के काम नहीं 
ial > = पी- यदि समस्या बनी रहती है करना है, Tee: 
वाली औषधओं पर जा ली oe 7 STA * करने 
दोनों सके समुद्र पर बढ़ने या — 
निर्भरता, दोनों ु वाला 
as दोबारा होने की संभाव्यता हो। पुर्नवास कार्यक्रम में सफल 
का दोबारा होना भागीदारी की रिपोर्ट दे; 
और 
दुर्घटनाएं, व शत 
अनियमित व्यवहार 7 महीनों ta ni 
या कामकाज करने मही बता reer ml 
में सुरक्षा का ध्यान गली: आधा nes 
neat न षध जांच 


कार्यक्रम पूरा करने का 
प्रमाण हो, जिसमें कोई 
भी अनुकूल परीक्षण न 


[भाग II—¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


53 


आया हो और कम से कम 


तीन बार प्रतिकूल 
परीक्षण परिणाम आया 
हो; और 
- औषध परीक्षण 
कार्यक्रम में लगातार 
भागीदारी बनी रहे। 
720-3' मनोविकृत (fta)— | उत्तेजक कारकों के साथ एक आर, एल - समय रोग लक्षण होने 
चाहे प्राकृतिक हो, बार होने पर: सीमित तटीय जल शत is से 208६ एक 
वर्ष बाद प्रत्येक 
alee हक हो के पास; पोत के मास्टर मामले का अलग- 
प्रभारी के तौर पर काम अलग निर्धारण 
नहीं करना है या बिना 
कड़ी निगरानी और 
लगातार चिकित्सा 
निगरानी के काम नहीं 
करना है, बशर्ते: 
नेमी और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, cll hile 
हि संग को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और नहीं : विस पद शक ये 
re tO | मोनवेह का आधार | Pari तरीके से करने के... | के TE Te | मेसभीकाम कर मं 
(रोग निदान ( ) नहीं जल क्षेत्रों में कामकाज कर सक्षम 
संहिता ps लेकिन सभी में नहीं 
) - रोग दशा अस्थायी होने की अप लि nel 
आशा (आए 
निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
- रोग दशा स्थायी होने की आशा जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
आईसीडी में | टी-जब तकजांच और दशा दशा — . नाविक को अपनी रोग दशा, TMT 
ea द्िध्रुवी गई | a हो जाए और योग्यता की शर्तें दशा का आत्मबोध हो; कि भड़काने वाले 
तु पूरी न हो जाएं। प्रकरणीय घटना कारणों से हमेशा 
विकार (मेनिक- | क्के कम से कम तीन महीने बाद oy eee बचा जा सके और 
डिप्रेसिव नियमों का पालन करता बचा जाएगा। 
डिसऑर्डर) - बार- हो; और यदि रोग दशा 
बार होने वाली बिना किसी उकसाने वाले कारण हा उभरने का मामला 
समस्या जिससे | के एक बार घटना होने पर - _ औषधओं से उस आगे न हो, तो रोग 
सोच-समझ या | या उकसाने वाले कारणों के साथ पर कोई बुरा असर न हो stad होने के 
समझने की क्षमता [| या बिना उनके एक से ज़्यादा बार रहा हो कम से कम पांच वर्ष 
में बदलाव, घटना होने पर: आर, एल - समय सीमित, बाद दोबारा होने 
दुर्घनाएं, और टी - जब तक जांच और दशा तटीय जल क्षेत्र के पास; की संभाव्यता को 
अनियमित या | स्थिर न हो जाए और योग्यता की पोत के मास्टर प्रभारी के समाप्त करने के लिए 
असुरक्षित शर्तें पूरी न हो जाएं। पिछली तौर पर काम नहीं करना है अलग-अलग मामले 
व्यवहार हो घटना के कम से कम दो वर्ष बाद या बिना कड़ी निगरानी की जांच; कोई बचे 
सकता है। पी- तीन से ज़्यादा बार घटना कक abe हुए लक्षण न हों; 
होना या दोबारा होने की और पिछले दो वर्षों 
संभाव्यता बनी रहना। निर्बंधन के करना है, TN: में किसी औषध की 
साथ या बिना प्रतिबंधों के योग्यता _ नाविक ज़रूरत न हो। 
ards पुरे नहीं ETE नाविक को अपनी हो 


दशा की समझ हो; 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
- वह उपचार के 
नियमों का पालन करता 
हो; और 
- औषध का कोई 
हानिकारक दुष्प्रभाव नहीं 
होता हो। 
एफ32-38 मनोदशा या टी - जब दशा गंभीर हो, जांच आर, एल - निकटवर्ती कम से कम दो वर्ष 
भावात्मक विकार चल रही हो, या औषध के कारण तटीय तक सीमित रहना sis कोई होने a 

. गंभीर चिंता के दशा न र 
से; गंभीर चिंता लक्षण या अन्य प्रभाव हों जो और पोत के मास्टर शी 
विकार की दशा, कामकाज में बाधा डालते हों। प्रभारी के तौर पर काम न है कम 
अवसाद, या कोई | औषध से कम से कम तीन महीने करना; यह तभी लागू Se कैसा 

ई तक दशा स्थिर रही हो। होता है जब नाविक में: ससे कोई बुरा 
अन्य मानसिक पी असर oa हो 
विकार जिससे - लगातार बने रहने वाले या -कामकाज में अच्छी रोग कं ; 

बीमारी के दोबारा 
प्रदर्शन प्रभावित बार-बार होने वाले लक्षण जो fafa दो: ; 
कामकाज में बाधा: हों वृत्ति हो; होने की संभाव्यता 
होने की कामकाज में बाधा डालते हों। 

: -समझ-बूझ हो; को खारिज करने के 
संभाव्यता हो लिए प्रत्येक मामले 
पुनरावृत्ति -उपचार का पूरी तरह की अलग-अलग 
, प्रदर्शन में पालन करता हो और कोई जांच। 
कमी, अन्य प्रभाव न हो; और 
विशेष रूप - बीमारी के दोबारा होने 
से आपात की संभाव्यता कम* हो। 
दशाओं में 

नेमी और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, जि 
आईसीडी-40 रोग दशा को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और लेकिन सभी नहीं, या कुछ x aft = nes 
(मानदंड का आधार) | विश्वसनीय तरीके से करने के क्षेत्रों में जी कस कर 
(रोग निदान अनुकूल नहीं जल क्षेत्रों में कामकाज कर सक्षम 
नकल नहीं लेकिन सभी में नहीं 
संहिता पाना, लेकिन स न 
) - रोग दशा अस्थायी होने की 
आशा (आर) 
निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
- रोग दशा स्थायी होने की आशा जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
मूड या भावना से टी-जब तक लक्षण पूरी तरह आर, एल - समय की रोग दशा खत्म होने 
जुड़े विकार; ठीक न हो जाएं। यदि औषध सीमा है और भौगोलिक ay ioe "की 
घबराहट/अवसाद ले रहे हैं, तो खुराक स्थिर प्रतिबंध पर विचार किया te 
के हल्के या ? as मल Wer i अलग-अलग जांच की 
प्रतिक्रियाशील होनी चाहिए और औषध के जा सकता है, य हों जाएगी, यदि रोगी में 
SS कोई हानिकारक दुष्प्रभाव की स्थिर आओ ले रहे हों कोई लक्षण a हो और 
नहीं होने चाहिए। और औषध के कारण कोई shee aca 
बार-बार होना, : दुष्प् वह औषध न ले रहा 
पी- लगातार या बार-बार गंभीर लक्षण या भाव थे 
कामकाज करने की बगिवारक न हों। हो, या औषध ले रहा 
क्षमता में कमी, होने वाले हानिकारक हो लेकिन उससे कोई 
विशेष sa बुरा असर न पड़ रहा 
आपातकालीन हो। 


दशाओं में। 


[भाग II—€¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


55 


एफ00-99 अन्य विकार, पी- यदि सुरक्षा की दृष्टि से गंभीर आर - यदि केवल सीमित काम समुद्र में रहने 
अलग से जैसे व्यक्तित्व या परिणाम होने की संभाव्यता हो करने में सक्षम हों, तो जैसा के दौरान किसी 
भी तरह के बुरे 
सूचीबद्ध ध्यान से जुड़े उचित समझा जाए असर कीं 
नहीं विकार जिसे आशंका नहीं। 
ध्यानाभाव- समुद्र में 
afta  क्रियता पिछली सेवा के 
विकार दौरान कोई 
(एडीएचडी)], घटना नहीं हुई। 
विकास संबंधी 
विकार (जैसे 
स्वलीनता) 
कामकाज करने 
की क्षमता और 
विश्वसनीयता में 
कमी तथा रिश्तों 
पर असर 
जी00-99 तंत्रिका तंत्र से जुड़ी 
बीमारियाँ 
#t40-4 एक बार दौरा एक बार दौरा पड़ना आर - दौरे पड़ने के एक दौरे पड़ने के एक 
पड़ना; दौरे के टी - जांच के दौरान और दौरा वर्ष बाद और स्थिर वर्ष बाद और 
कारण जहाज़, पड़ने के बाद एक वर्ष तक औषध पर। तटीय जल उपचार खत्म होने 
दूसरों और खुद क्षेत्रों में निगरानी को 22022 
को हानि छोड़ अन्य काम। ets al के 
कारण से पड़ा था, 
तो उस कारण या 
चीज़ के संपर्क में 
दोबारा नहीं आना 
चाहिए। 
मिर्गी - जो टी - जांच के दौरान और आखिरी आर - औषध सेवन बंद कम से कम पिछले 
मद्यसार, औषध बार दौरा पड़ने के बाद दो वर्ष या चिकित्सकीय निर्देशों दस वर्षों से कोई 
या मस्तिष्कीय तक के पालन के साथ स्थिर दौरा न पड़ा हो, 
आघात से प्रेरित पी- बार-बार दौरे पड़ना, जो औषध से | दशा: योग्यता का प्रत्येक उस दस वर्ष की 
होकर अनेक दौरे नियन्त्रित न हों मामले के अनुसार, तटीय अवधि में मिर्गी की 
उत्पन्न करती है जल क्षेत्रों में निगरानी कोई औषध न ली 
- जहाज, अन्य को छोड़कर अन्य कामों et at आगे भी 
व्यक्तियों तथा तक सीमित। abe ee os 
स्वयं नाविक के संभाव्यता न हो। 
लिए हानि का 
कारण बन 


सकती है। 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


at और आपातकालीन 


कुछ कार्य करने में सक्षम, 


नामनिर्दिष्ट विभाग के 


कार्यों अंतर्गत विश्व भर में सभी 
रोग दशा कार्यों को सुरक्षित या प्रभावी नहीं अत : 
oe (मानदंड का आधार) Seas nee 3 nee eka 
(रोग निदान से करने के अनुकूल नहीं जल uli peu कर 
संहिता) - रोग दशा अस्थायी होने की Cn Seer 0 0. 
आशा Se rae ; 
गरानी अंतराल बढ़ाएं 
- रोग दशा स्थायी होने की आशा जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
मिर्गी - शराब, औषध | टी - जांच के दौरान और आखिरी दौरे | आर - दौरे को भड़काने वाली | कम से कम पिछले पांच 
या मस्तिष्कीय आघात | के बाद दो वर्ष तक किसी भी ज्ञात कारण से दो वर्ष | वर्षों से दौरे न पड़े हों, 
(कई बार दौरे पड़ना) से | पी- बार-बार दौरे पड़ना, जो तक दूर रहने, दौरे न पड़ने और उस पांच वर्ष की 
शुरू होने वाली; दौरे | औषध से नियन्त्रित न हों या तो औषध न लेने या औषध | अवधि में मिर्गी-रोधी 
a le 
हुए स्थिर औषध ; बाद र 
ats pe i प्रत्येक मामले की अलग-अलग | वाले कारण का 
जांच; तटीय क्षेत्रों में ऐसी ड्यूटी लगातार सामना न 
तक सीमित जिसमें लगातार | “औरना पड़ रहा हो 
निगरानी की ज़रूरत न हो 
जी43 अध्रकपालीय पी- बार-बार होने वाला गंभीर सिर | आर - जैसा उचित हो। यदि | समुद्र में रहने के दौरान 
शरोवेदना (माइग्रेन) | दर्द जिससे निर्योग्यता a केवल सीमित काम करने में ही | AAA करने वाले किसी 
(बार-बार होने वाला सक्षम हों बुरे असर की आशंका 
गंभीर सिर दर्द जिससे नहीं। समुद्र में पिछली 
काम करने में सेवा के दौरान ऐसी 
निर्योग्यता हो) - बार- कोई घटना नहीं हुई। 
बार होने वाले ऐसे 
दौरों की संभाव्यता 
जिनसे निर्योग्यता हो 
सकती है 
जी47 स्‍लीप एपनिया टी - जब तक उपचार शुरू न हो एल - जब उपचार तीन नौकरी और 
थकान और काम जाए और तीन महीने तक सफल महीने तक प्रभावी सिद्ध हो आपातकालीन की 
के दौरान नींद न रहे जाए, जिसमें सी-पैप (नरंतर ज़रूरतों के आधार पर 
आना " प्रत्येक मामले की अलग- 


पी- उपचार सफल न हो या 
उसका ठीक से पालन न किया जा 


रहा हो 


धनात्मक वायुदाब यंत्र) 
मशीन का सही उपयोग भी 
शामिल हो। सीपीएपी 
मशीन की रिकॉर्डिंग के 
आधार पर अनुपालन की 
प्रत्येक छह महीने में जाँच 


अलग जाँच, जिसमें 
विशेषज्ञ की सलाह भी 
ली जाएगी 


[भाग II—¢ve 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


57 


अत्यधिक निद्रा टी - जब तक कम से कम दो वर्ष आर, एल - समुद्र तट पर लागू नहीं 
रोग (नाकलिप्सी) तक उपचार से इसे नियन्त्रित हो जल क्षेत्रों के पास और 
थकान और काम न जाए निगरानी की ड्यूटी नहीं, 
के दौरान नींद पी- उपचार सफल न होना या यदि विशेषज्ञ कम से कम 
आना नह उपचार 
उपचार का पालन न किया जा दो वर्ष तक उपचार से पूरी 
रहा हो = कंट्रोल होने की पुष्टि 
क 
वार्षिक समीक्षा 
नेमी और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, 
आईसीडी-40 | रोग दशा को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और लेकिन सभी नहीं, या कुछ नामनिर्दिष्ट विभाग के 
apace विश्वसनीय तरीके से करने के क्षेत्रों में अंतर्गत विश्व भर में 
(रोग. निदान | का आधार) नहीं जल क्षेत्रों में कामकाज गे 
oe अनुकूल नहीं लेकिन सभी में सभी काम करने में 
) - रोग दशा अस्थायी होने की हि a सक्षम 
आशा नहीं (आर) 
- रोग दशा स्थायी होने की आशा oe 
(एल) 
जी00-99 तंत्रिका तंत्र से टी - जब तक बीमारी का निदान आर, एल - नौकरी नौकरी और 
अलग से जुड़ी ay, न हो जाए और दशा स्थिर न हो और आपातकालीन आपातकालीन की 
सूचीबद्ध बीमारियाँ, जैसे जाए। पी- यदि कमियों के कारण ज़रूरतों के आधार पर जरूरती के आधार पर 
नहीं बहु-काठिन्य रोग से सुरक्षित रूप से काम करने में प्रत्येक मामले की aks atte aa pas 
(मल्टीपल कठिनाई हो या शारीरिक क्षमता अलग-अलग जाँच, अलग जाँच, जिसमें 
स्केलेरोसिस), की ज़रूरतों को पूरा न किया जा जिसमें विशेषज्ञ की विशेषज्ञ की सलाह भी 
पार्किसंस रोग का सके (परिशिष्ट ग) सलाह भी शामिल हो ली जाएगी 
दोबारा होना या 
बढ़ना। 
मांसपेशियों की 
शक्ति, संतुलन, 
तालमेल और 
चलने-फिरने की 
क्षमता में कमी 
आर55 संकोप (बेहोशी) और | टी-जब तक कारण का पता आर, एल - प्रत्येक मामले के | मामूली बेहोशी; यदि 
चेतना से जुड़ी अन्य लगाने और किसी छिपी हुई रोग आधार पर निर्णय, तटीय क्षेत्रों के कोई अक्षम करने वाली 
गड़बड़ियाँ। बार- दशा पर नियंत्रण सिद्ध करने के निकट, जहां कोई एकल 
बार होने वाली ऐसी | लिए जाँच न हो जाए हे ay Seen acu बाद 
दशा जिससे चोट लगे eae ae यदि कोई पुनरावृत्ति न हो 
या नियंत्रण खो जाए | दृष्य की घटना इस प्रकार है: 
आर, एल - प्रत्येक मामले को के संभावित अंतर्निहित 
(क) सामान्य बेहोशी; आधार पर निर्णय, तटीय क्षेत्रों के | कारण हो लेकिन कोई 
निकट, जहां कोई एकल निगरानी | उपचार योग्य कारण न 
(ख) सामान्य बेहोशी नहीं; व्यवस्था नहीं है मिले; घटना के एक वर्ष 
बिना कारण वाली घबराहट, बाद यदि कोई पुनरावृत्ति 
बार-बार न होने वाली और Tat 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


बिना किसी पता चली संभावित अंतर्निहित 
अंतर्निहित हृदयगत, चयापचय कारण पाया गया हो और 
संबंधी या arg तंत्रगत कारण के उसका उपचार किया 
टी - चार सप्ताह गया हो; सफल उपचार के 
तीन महीने बाद 
(ग) घबराहट; बार-बार 
होने वाली या संभावित दौरे के लक्षण होने पर - 
अंतर्निहित हृदयगत, मेटाबोलिक अभी से गकि 
या स्रायुतंत्रगत वजह के साथ टी 
- संभावित छिपे हुए कारण के 
साथ जिसकी पहचान नहीं हो 
पाई है या जिसका उपचार नहीं 
हो सकता; घटना के बाद छह 
महीने तक यदि दोबारा न हो 
टी - संभावित अंतर्निहित कारण 
के साथ या कारण का पता चलने 
और उपचार होने पर; सफल 
उपचार के बाद एक महीने तक 
(घ) चेतना में गड़बड़ी 
जिसके लक्षण दौरे का संकेत देते 
@| $T40-4 पर जाएँ 
पी- ऊपर दी गई सभी दशाओं के 
लिए, यदि पूरी जाँच और सही 
उपचार के बावजूद घटनाएँ बार- 
बार होती रहती हैं 
नेमी और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, ipl 
oT नहीं 
आईसीडी-40 fae as pure lad लेकिन सभी nt सभी काम करेे में 
(रोग निदान अनुकूल नहीं कुछ जल क्षेत्रों में सक्षम 
ster) - रोग दशा अस्थायी होने की हक ee के 
आशा (are) 
- रोग दशा स्थायी होने की आशा निगरानी अंतराल wart 
जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
टी90 अंत:कपालीय टी - एक वर्ष के लिए या उससे आर - कम से कम एक वर्ष अंतर्निहित स्थिति या 
शल्यक्रिया या ae आधिक जब तक कि विशेषज्ञ की के बाद, तटीय, कोई एकल आघात से कोई हानि 
आघात, जिसमें रक्त | सलाह के आधार पर दौरे की पहरेदारी नहीं यदि दौरे की नहीं, मिर्गी-रोधी 
वाहिका विसंगतियों | संभाव्यता कम न हो * संभाव्यता कम* औषधियां नहीं ली हैं। 
pia पी- अंतर्निहित स्थिति से निरंतर हो और अंतर्निहित स्थिति दौरे की संभाव्यता बहुत 


हानि 


या आघात से कोई हानि न 
हो 


[भाग II—¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


59 


साथ गंभीर 
मस्तिष्कीय आघात 
शामिल है - पोत, 
दूसरों को नुकसान 
एच00-99 आँखों और कानों की 
बीमारियाँ 
एच00-59 नेत्र विकार: टी - संबंधित दृष्टि मानकों आर - तटीय क्षेत्रों के समस्या के दोबारा 
बढ़ने वाली होने (परिशिष्ट क) को पूरा करने में पास, यदि समस्या के chanel 
pra अस्थायी असमर्थता और उपचार दोबारा होने की प्रमाण-पत्र की 
ग्लूकोमा कमा या रोग निवृत्ति होने के बाद संभाव्यता न हो, किंतु अवधि के दौरान 
लूकामा, दशा के बिगड़ने या समस्या के ऐसा होने का अनुमान हो ऐसी दशा तक 
मैकुलोपैथी, दोबारा होने की कम संभाव्यता और शुरुआती चिकित्सा aes की 
डायबिटिक उपचार से ठीक किया जा संभाव्यता बहुत 
रेटिनोपैथी, सके कम है जहाँ दृष्टि 
रेटिनाइटिस एल - यदि दशा के मानक (परिशिष्ट 
पिगमेंटोसा, बिगड़ने का जोखिम हो, क) पूरे न हों। 
केराटोकोनस, किंतु इसकी संभाव्यता 
डिप्लोपिया, कम हो और... 
ब्लेफेरोस्पाज़्म, 
दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में pbb : ae 
को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और सक्षम, किंतु सभी नहीं अंतर्गत विश्व भर में स 
आईसीडी-0 दशा Tog x 
(रोग निदान (मानदंड का आधार) | विश्वसनीय नहीं रीति से करने के या कुछ जल क्षेत्रों में काम करने में सक्षम 
अनुकूल नहीं किंतु 
संहिता) काम कर पाना, किंतु 
- अस्थायी होने की आशा सभी में नहीं (आर) 
- स्थायी होने की आशा निगरानी अंतराल 
बढ़ाएं जाने की 
आवश्यकता है (एल) 
(यूवेइटिस, पी- दृष्टि के ज़रूरी मानकों नियमित निगरानी से 
कॉर्नियल (परिशिष्ट क) का पूरा न कर हो eas 
aia पाना या, उपचार होने पर, 
होना) भविष्य बाद में दशा बिगड़ने या 
में: नज़र के समस्या के दोबारा होने की 
मानकों को ज़्यादा संभाव्यता 
पूरा न कर 
पाना, समस्या 
के दोबारा होने 
का जोखिम 
एच65-67 ओटाइटिस - बाहरी | टी - उपचार होने तक। प्रत्येक मामले की अलग-अलग | प्रभावी उपचार और 
या आंतरिक पी मा जांच। ओटाइटिस एक्सटर्ना में | पुनरावृत्ति की कोई अधिक 
ओटाइटिस। बार-बार - यदि खाद्य पदार्थों का संचालन गर्मी, नमी और श्रवण सुरक्षा संभाव्यता नहीं। 


होने की संभाव्यता, 


करने वाले व्यक्ति के कान से लगातार 


उपकरणों के उपयोग के 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


खाद्य पदार्थों का 
संचालन करने वालों 


स्राव हो रहा हो। 


प्रभावों पर विचार करें। 


में संक्रमण के स्रोत के 
रूप में जोखिम, 
श्रवण सुरक्षा 
उपकरणों के उपयोग 
में समस्याएँ। 
एच68-95 Ms ३0 टी - सुसंगत श्रवण मानकों एल - यदि दशा के बढ़ने aa के दोबारा होने 
7 ; ees का सकता बहुत कम संभाव्यता। 
(परिशिष्ट ख) को पूरा करने में का अनुमान हो र है के 
तल अस्थायी असमर्थता और उपचार किंतु इसकी संभाव्यता lake aes 
होने था रोग निवृत्ति ate are ee aes ae Cee aoe 
स) दशा के और बिगड़ने या समस्या जाँच से पता लगाया जा ममता Ge aii 
के दोबारा होने की कम संभाव्यता सकता है pe ह की me a 
y ic 
पी- सुसंगत श्रवण मानकों ae wail 
(परिशिष्ट ख) को पूरा करने में 
असमर्थता या, उपचार के बाद 
भी, दशा के और बिगड़ने या 
समस्या के दोबारा होने की ज़्यादा 
संभाव्यता 
wa84 Ara रोग टी - गंभीर अवस्था के दौरान आर - जैसा उचित समझा | समुद्र में होने पर ही 
और लंबे समय पी. . | जाएं। यदि केवल सीमित काम | TOT असर पए 
- बार-बार होने वाली घटनाएं KM में हों ae 
ae agli जिनसे काम करने की निर्योग्यता हो 30030 00% A Ge 
होने लि जाती है आर, एल - यदि विशेषज्ञ की 
aE 7 वर्टिंगों लगातार निगरानी की ज़रूरत 
की अन्य दशाएं 
संतुलन न बना 
पाना, जिससे 
चलने-फिरने में 
कठिनाई और 
जी मिचलाने की 
समस्या होती है, 
नाविकों के लिए 
प्रशिक्षण, 
प्रमाणन और 
वॉचकीपिंग के 
मानकों की 
सारणी परिशिष्ट 


ग में देखें 


[भाग II—"¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, pbb : 
को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और नहीं अत Pet भर 
आईसीडी-40 | दशा ER रीति ले करते के लेकिन सभी नहीं, या कुछ सभी काम करने में 
(रोग Aaa |) SUS Ty अनुकूल नहीं जल क्षेत्रों में काम कर सक्षम 
संहिता) “अस्थायी होगे की are पाना, लेकिन सभी में 
नहीं (आर) 
- स्थायी होने की आशा निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
आई00-99 कार्डियोवैस्कुलर 
प्रणाली 
lo5— हृदय की जन्मजात टी - जब तक जांच न हो जाए आर - तटीय जल क्षेत्रों के हृदय की असामान्य 
08 और वाल्व की और, यदि आवश्यक हो, उपचार पास, यदि प्रत्येक मामले ai ale et 
बीमारी (इन कहो जाए पल जल ea eee ह्रदय संबंधी 
te दशाओं के लिए li apace say असामान्यताओं के 
39 सर्जरी सहित); पी- यदि व्यायाम करने की ज हक a की साथ न हो और 
हृदय की ऐसी क्षमता सीमित हो या निर्योग्यता सकती मिलता Sepa ee gaa रोग विशेषज्ञ 
असामान्य: Sa के की स्थिति पैदा हों या यदि 00022 284 द्वारा जांच के बाद 
(मर्म) जिनकी | 'ंटीकोएगुलेंट औषधियां ले रहे एल - यदि नियमित हानिरहित मानी 
पहले जांच नहीं हुई हों या यदि स्थायी रूप से गंभीर निगरानी की सिफारिश की जाए। अन्य दशाएं - 
हो हानि होने की अधिक संभाव्यता जाती है विशेषज्ञ की सलाह के 
हो आधार पर प्रत्येक 
मामले की जांच 
बीमारी के बढ़ने की 
संभाव्यता, व्यायाम 
करने पर सीमित 
होना 
॥0-45 उच्च रक्तचाप टी - सामान्यतय यदि सिस्टोलिक | एल - यदि यह सुनिश्चित करने bl s हे दिशा 
इस्केमिक हृदय डायस्टोलिक के लिए अतिरिक्त निगरानी की 9 ! अनुसार 
विकार, आंख और Gal aly हे eee ज़रूरत हो कि स्तर राष्ट्रीय दिशा | उपचार किया गया हो 
किडनी it arf afk एचजी हो, जब तक कि उच्च रक्तचाप | तिर्देशों की सीमाओं के भीतर | और दशा या औषध के 
कीसं ©) प्रबंधन के लिए राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय | बना रहे कारण कोई हानि कारक 
पक्षात्रात की सभाव्ता | दिशा निर्देशों के अनुसार जांच और असर न हो 
बढ़ जाती है। गंभीर | उपचार न Ay जाए 
उच्च रक्तचाप बढ़ने की 
संभाव्यता पी- यदि उपचार के साथ या बिना 
उपचार के लगातार सिस्टोलिक >60 
या डायस्टोलिक >400 एमएम एचजी 
बना रहे 
[20-25 हृदय की घटना, अर्थात्‌ | टी - शुरुआती जांच और उपचार एल - यदि बीमारी के लागू नहीं होता 


मायोकार्डियल 

इन्फाक्शन, ईसीजी में 
पहले मायोकार्डियल 
इन्फाक्शन या नए 
पहचाने गए लेफ्ट 
बंडल-ब्रांच ब्लॉक का 


के बाद तीन महीने तक, या यदि 
लक्षण ठीक न हों तो उससे ज़्यादा 
समय तक पी- यदि प्रमाण-पत्र 
जारी करने के मानदण्ड पूरे नहीं 
होते हैं और बीमारी के दोबारा 
होने की संभाव्यता कम होने की 


दोबारा होने की संभाव्यता 
बहुत कम है* और जोखिम 
कम करने के सुझावों का पूरी 
तरह पालन किया जाता है 
और कोई दूसरी संबंधित 
बीमारी नहीं है, तो पहले 
छह महीने का प्रमाण-पत्र 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


प्रमाण, एनजाइना, | उम्मीद नहीं है जारी करें और फिर वार्षिक 
कार्डियक अरेस्ट, प्रमाण-पत्र आर, एल - यदि 
arate दोबारा होने की 
बाईपास ग्राफ्टिंग, संभाव्यता... 
कोरोनरी 
एंजियोप्लास्टी 
अचानक काम करने की 
क्षमता में कमी, 
दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, shee phe me 
को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और नहीं अंत श्व भर में स 
SEEDY | ets विश्वसनीय रीति से करने के किंतु सभी नहीं, या कुछ काम करने में सक्षम 
(रोग निदान (मानदंड का आधार) अनुकूल नहीं जल क्षेत्रों में काम कर 
Hea) - अस्थायी होने की आशा He aS Say माह 
- स्थायी होने की आशा jal 


निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
जाने की आवश्यकता है 


(एल) 


व्यायाम करने में 
सीमा। समुद्र में 
दोबारा दिल का 
दौरा पड़ने की दशा 
को संभालने में आने 
वाली परेशानियां। 


दोबारा होने की संभाव्यता कम 
है।* इन शर्तों के साथ: 

= अकेले काम करना AT 
अकेले निगरानी करना मना है; 
और 

- तट के पास के जल क्षेत्र 
में काम न करना, जब तक कि 
पोत पर चिकित्सक न हो 
शुरुआत में छह महीने का 
प्रमाण-पत्र और फिर वार्षिक 
प्रमाण-पत्र जारी करें 

आर, एल - यदि दोबारा होने 
की संभाव्यता मध्यम* है और 
कोई लक्षण नहीं हैं। शारीरिक 
ज़रूरतों या सामान्य और 
आपातकालीन ड्यूटी को पूरा 
करने में सक्षम: 

- अकेले काम करना AT 
वॉचकीपिंग/निगरानी करना 
मना है; और 


- पत्तन से एक घंटे की 
दूरी के भीतर काम न करना, 
जब तक कि पोत पर चिकित्सक 
न हो प्रतिबंध निर्धारित करने के 
लिए प्रत्येक मामले की अलग- 
अलग जांच; वार्षिक 


पुनर्विलोव 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 63 
\44-49 हृदय की धड़कन की | टी - जब तक जांच और उपचार एल - कम अंतराल पर निगरानी की ज़रूरत न 
अनियमितता और | नहो जाए और उपचार के प्रभावी निगरानी की ज़रूरत हो हो या दो वर्ष से ज़्यादा 
कंडक्शन से जुड़े देष | होने की पुष्टि न हो जाए और कोई अक्षमकारी के अंतराल पर ज़रूरत 
aaa पी- यदि कोई अक्षमकारी लक्षण लक्षण न हों; और विशेषज्ञ हो: जाई ae 
डिफिब्रिलेटर हों या आईसीडी इम्प्लांट सहित की रिपोर्ट के आधार पर लक्षण न हों; और 
बीमारी के दोबारा होने से हानि बीमारी के दोबारा होने से विशेषज्ञ की रिपोर्ट के 
(आईसीडी) वाले रोगी की ज़्यादा संभाव्यता हो हानि की संभाव्यता बहुत आधार पर बीमारी के 
भी शामिल हैं) कम* हो दोबारा होने से हानि की 
बीमारी के दोबारा होने, आर - अकेले काम करने ie 
अचानक क्षमता खोने या दूर के सदुर जल क्षेत्रों हो 
या व्यायाम करने की में काम करने पर प्रतिबंध 
क्षमता सीमित होने से (यदि संभाव्यता कम* हो) 
परेशानी की संभाव्यता। 
दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में nbs pel A 
को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और सक्षम, किंतु सभी नहीं, अत शव ACH a 
arsatet-0 दशा तु में 
(रोग. निदान (मानदंड का आधार). | विश्वसनीय नहीं रीति से करने के या कुछ जल क्षेत्रों में काम करते मे TTA 
संहिता) अनुकूल नहीं काम कर पाना, किंतु 
- अस्थायी होने की आशा सभी में नहीं (आर) 
- स्थायी होने की आशा निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
तेज़ इलेक्ट्रिक fies से बीमारी के दोबारा 
पेसमेकर/आईसीडी की ues से ane 
ड़ने या भविष्य 
aoe विशेषज्ञ की देखरेख 
की ज़रूरत पड़ने की 
संभाव्यता को देखते 
हुए, निगरानी और 
उपचार की रीति को 
विनिर्दिष्ट किया जाना 
चाहिए। यदि 
पेसमेकर लगा है, तो 
प्रमाण-पत्र की अवधि 
पेसमेकर की निगरानी 
की अवधि के बराबर 
होनी चाहिए। 
॥64-69 इस्केमिक टी - उपचार होने और बची आर, एल - काम लागू नहीं 
जी46 सेरेत्रोवास्कुल हुई किसी भी निर्योग्यता के करने की क्षमता की 
«ater स्थिर होने तक, और घटना के प्रत्येक मामले के 
जा बाद तीन महीने तक। अनुसार से आकलन; 
द्राजिएट वॉलिकीपिंग 
इस्केमिक पी- यदि बचे हुए लक्षण काम अकेले बॉचकीपिंग 
दौरा) - करने में रुकावट डालते हैं या (Frere) से अलग 
रखें। आकलन में 
दोबारा होने बीमारी के दोबारा होने की के Pe 
की ज़्यादा बहुत ज़्यादा संभाव्यता हो। भेिष्य हिल से 
& न्‍ जुड़ी घटनाओं की 


संभाव्यता, 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


अचानक संभाव्यता को भी 
क्षमता खोना, शामिल किया जाना 
चलने-फिरने चाहिए। शारीरिक 
में कठिनाई। स्वस्थता के सामान्य 
दूसरी ऐसी मानकों को पूरा 
रक्त संचार से करना ज़रूरी है 
जुड़ी (परिशिष्ट ग) वार्षिक 
बीमारियाँ आकलन। 
होने का 
खतरा जिनसे 
अचानक 
क्षमता खत्म 
हो सकती है। 
[73 nee ~ टी - जांच होने तक आर, एल - यदि लक्षण हल्के | लागू नहीं होता 
क्लॉडिकेशन हों में 
रु पी- यदि ड्यूटी करने में असमर्थ हों हों और ज़रूरी ड्यूटी में 
iN a : हि a रुकावट न डालें, या ये सर्जरी 
संभाव्यवा. जिससे या दूसरे उपचार से ठीक हो 
अचानक काम करने की जाएं और स्वस्थता के सामान्य 
क्षमता खत्म हो सकती मानक पूरे किए जा सकें 
है। इससे व्यायाम करने (परिशिष्ट ग), तो तटीय जल 
की क्षमता सीमित हो क्षेत्रों में ऐसी ड्यूटी तक सीमित 
जाती है। रखने पर विचार करें जिसमें 
'बॉचकीपिंग' (निगरानी) 
शामिल न हो। भविष्य में दिल 
से जुड़ी समस्याओं की 
संभाव्यता की जांच करें 
(आई20-25 में दिए गए 
मानदण्डों का पालन करें) 
कम से कम प्रत्येक वर्ष 
करें। 
I83 वेरिकोज़ वेन्स टी - यदि अक्षमकारी लक्षण हो, तो | लागू नहीं कोई अक्षमकारी लक्षण या 
उपचार होने तक 
दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में phi 03५8 Pe 
को सुरक्षित या प्रभावी ST से और किंतु सभी नहीं अंतर्गत विश्व भर में स 
आईसीडी-40 | रोग दशा सक्षम, किंतु सभी नहीं, में 
रोग निदान | (मानदंड का आधार) विश्वसनीय नहीं रीति से करने के या कुछ जल क्षेत्रों में Rote 
(रोग दान अनुकूल नहीं किंतु 
संहिता) स्थानों मी को काम कर पाना, किंतु 
- अस्थायी होने की आशा सभी में नहीं (आर) 
- स्थायी होने की आशा निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
चोट लगने पर रक्त | सर्जरी के बाद एक महीने तक जटिलताएँ नहीं 
ara, त्वचा में बदलाव 
और अल्सर होने की 
संभाव्यता 
\80.2-3 डीप वेन टी - जब तक जांच और आर, एल - बिना एंटीकोआगुलेंट 
biel उपचार न हो जाए, और कम एंटीकोआगुलेंट पर aa के पूरा रोग 
ve समय के लिए एंटीकोआगुलेंट स्थिर होने और q 


एम्बोलस: 


[भाग II—¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


65 


दोबारा होने लेने के दौरान सामान्य लक्षण कोएगुलेशन के स्तर 

ae गंभीर पी- यदि समस्या बार-बार हो की नियमित 

रजनी रही हो या हमेशा के लिए निगरानी के बाद, देश 

ene एंटीकोआगुलेंट लेने पड़ रहे 832, as sa! में 

i a ट लगने के कम 

एंटीकोआगुलेंट 322 0208, जोखिम वाले काम के 

उपचार से रक्त लिए योग्य माना जा 

ara सकता है 

संभाव्यता 
|00-99 हृदय की अन्य टी - जब तक जाँच और उपचार प्रत्येक मामले की अलग- प्रयेक मामले की 
अलग से बीमारियाँ, जैसे न हो जाए और उपचार के पर्याप्त अलग जाँच, विशेषज्ञ की अलग-अलग जाँच, 
सूचीबद्ध कार्डियोमायोपैथी होने की पुष्टि न हो जाए रिपोर्ट के आधार पर बीमारी के दोबारा होने 
नहीं , पेरिकार्डिटिस, पी-यदि लक्षण अक्षमकारी हों या की संभाव्यता बहुत 

हृदय का काम न बीमारी के दोबारा होने से om 

करना परेशानी होने की संभाव्यता हो 

बीमारी के 

दोबारा होने की 

संभाव्यता, 

अचानक क्षमता 

कम होना, 

व्यायाम करने में 

सीमाएँ 
जे00-99 TAT TA 
जे02- नाक, गले और टी - समस्या का समाधान होने तक प्रत्येक मामले की अलग-अलग | उपचार पूरा होने पर, 
04 साइनस की पी- यदि दशा अक्षमकारी है और बार- है यदि समस्या के दोबारा 
330- समस्याएं बार होती है होने का कोई कारण न हो 
39 व्यक्ति के लिए 

निर्योग्यता का 

कारण। दोबारा 

हो सकती हैं। कुछ 

दशाओं में संक्रमण 

भोजन या 

कर्मीदल के अन्य 

सदस्यों तक फैल 

सकता है। 
जे40-44 क्रोनिक टी - यदि समस्या गंभीर हो आर, एल - प्रत्येक मामले की | लागू नहीं 

00 पी- यदि बार-बार गंभीर समस्या हो, | अलग-अलग जांच; सुदृढ़ जल 

और/या योग्यता मानक स्टैंडर्ड पूरे | क्षेत्रों में ड्यूटी के लिए ज़्यादा 

एम्फिसीमा: a लेन से i सख़्त नियम। आपातकालीन के 

व्यायाम करने की a abs aa ae लिए फिटनेस और शारीरिक 

क्षमता में कमी ज़्यादा कठिनाई हो रही हो स्वस्थता के सामान्य मानक 

और अक्षमकारी (परिशिष्ट- ग) को पूरा करने 

लक्षण। 


की क्षमता पर विचार करें 
वार्षिक समीक्षा 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, ely : 
arseftet-i0 | दशा as सुरक्षित pled ot 808 किंतु सभी नहीं, या कुछ जल सभी कॉम करते मे 
संहिता) | (मानदंड का आधार) ele नहीं कर ay 
(रोग निदान ) अनुकूल नहीं क्षेत्रों में काम कर पाना, किंतु सक्षम 
- अस्थायी होने की आशा wu में नहीं (आर) े 
गरानी अंतराल बढ़ाएं 
- स्थायी होने की आशा जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
जे45-46 दमा हम (सभी नए टी - जब तक समस्या ठीक न आर, एल - केवल समुद्र 20 वर्ष से कम आयु: 
लोगों के लिए हो जाए, कारण का पता न के तटीय जल क्षेत्रों या यदि बचपन में हल्के 
विशेष्ष से | ce जाए (जिसमें काम से चिकित्सक साथ रहने या मध्यम** स्तर के 
के वित्त जुड़ा कोई कारण भी शामिल वाले जहाज़ पर; यदि दमा का इतिहास रहा 
आंच हे हो) और उपचार का सही मध्यम** वयस्क दमा का हो, किंतु पिछले तीन 
अपत्या शत और तरीका शुरू न हो जाए। इतिहास हो, इनहेलर से वर्षों में अस्पताल में 
गंभीर रूप से 20 वर्ष से कम आयु के व्यक्ति अच्छी तरह कंट्रोल में हो भर्ती होने या ओरल 
सास “See जिन्हें पिछले तीन वर्षों में और पिछले दो वर्षों में ewes गोली के 
कठिनाई होना अस्पताल में भर्ती होना पड़ा अस्पताल में भर्ती होने या os pay 
हो या जिन्होंने ओरल स्टेरॉयड की गोलियां लेने डी हो और नियमित 
स्टेरॉयड की गोलियों का की ज़रूरत न पड़ी हो; या 2 Bt 
सेवन किया हो। पी- यदि हल्के या व्यायाम से होने ee 
समुद्र में होने पर जानलेवा वाले दमा का इतिहास हो ५ हम 
तेज दमा के दौरे से खतरा हो जिसके लिए नियमित es uel 
या अनियंत्रित दमा का उपचार की ज़रूरत हो। ee tee 
वाले** दमा का 
इतिहास हो, यानी कई बार इतिहास रहा हो और 
अस्पताल में भर्ती होने की नियमित उपचार 
दशा रही हो। जारी रखने की ज़रूरत 
नहो। 
जे93 न्यूमोथोरैक्स टी - सामान्यता शुरुआती दौरे के आर - रोग निवृत्ति होने के बाद हैक शुरुआती 
(अपने आप होने बाद बारह महीने तक या विशेषज्ञ केवल बंदरगाह वाले क्षेत्रों में महीने हक ae 
वाला या चोट की सलाह के अनुसार कम समय के ड्यूटी विशेषज्ञ वी a 
लगने के कारण) लिए शेषज्ञ की सलाह 
बार-बार होने के. Sas कम 
वाली समस्या से पी- बार-बार होने वाले दौरे के समय के लिए; 
निर्योग्यता होना मामले में, जब तक कि सर्जरी के बाद - 
प्ल्यूरेक्टोमी या प्ल्यूरोडेसिस न उपचार करने वाले 
किया गया हो विशेषज्ञ की सलाह 
के आधार पर 
के00-99 पाचन तंत्र 
के04-06 दंत देखभाल टी - यदि बिना उपचार हुई दांतों आर - तटीय क्षेत्रों के पास यदि दांत और 
पट = होने और की खराबी या मुंह की बीमारी का तक सीमित, यदि पूरी तरह मसूड़े (बिना दांत 
as के मुँह और | स्पष्ट प्रमाण हो स्व eee eet वाले लोगों के 
मसूड़ों में बार-बार mia होने x मानहण्ड पूरे न लिए सिर्फ़ मसूड़े 
होने वाले संक्रमण। पी- यदि au पूरा होने के हों, और ऑपरेशन का रीति और अच्छी हालत 
बाद भी दांतों से जुड़ी ऐसा हो कि पोत पर सुरक्षा से में ठीक से फिट 


[भाग II—*¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


67 


आपातकालीन की ज़्यादा जुड़े आवश्यक संचालन की होने वाले नकली 
संभाव्यता हो या नाविक दांतों के कठिनाइयों के बिना दांतों का दांत) ठीक दिखें। 
उपचार से जुड़ी सलाह न माने उपचार मिल सके कोई जटिल प्रोस्थेसिस 
न हो; या यदि पिछले 
वर्ष दांतों की जांच हुई 
हो, आगे का उपचार 
पूरा हो गया हो और 
तब से कोई समस्या न 
हो 
दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, oe : 
को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और नहीं अत ख भर 
- दशा में 
so deen | (लातदंडका.| विख्सनीय रीति से करने के Ser की हीं गज | सभी काम करने मे 
(रोग निदान संहिता) नहीं जल क्षेत्रों में काम कर सक्षम 
any) aa पाना, लेकिन सभी में नहीं 
- अस्थायी होने की आशा जा 
आर 
हनी होते जी जगा निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
के25-28 पेप्टिक अल्सर टी - जब तक सर्जरी से या आर - तटीय क्षेत्रों के पास जब ठीक हो जाए 
दर्द, रक्त स्राव या | हेलिकोबैक्टर को कंट्रोल करके वाली ड्यूटी पर जल्दी लौटने और तीन महीने तक 


सामान्य खानपान 


feo के साथ रोग | "व ठीक न हो जाए और रोगी के लिए प्रत्येक मामले की 
दशा दोबारा होना | तीन महीने तक सामान्य अलग-अलग जांच पर पर रहे 
खानपान पर न रहे विचार करें 
पी- यदि सर्जरी और औषध के 
बावजूद अल्सर बना रहे 
के40-44 हार्निया - | टी - जब तक सर्जरी से इसकी आर - बिना उपचार की जब उपचार 
इंग्वाइनलल और | पुष्ठी न हो जाए कि आंत के फंसने स्थिति: तटीय क्षेत्रों के पास संतोषजनक ढंग से हो 
फिमोरल; आंत के | का कोई खतरा नहीं है और के मामलों में प्रत्येक मामले जाए या बहुत विशेष 
फंसने की संभाव्यता | ज़रूरत पड़ने पर उपचार न हो के अनुसार जांच पर विचार मामलों में जब सर्जन 
जाए करें यह बताए कि आंत 
फसने का कोई खतरा 
के नहीं है 
के42-43 हर्निया - | लक्षणों या शारीरिक निर्योग्यता लक्षणा या शारीरिक निर्योग्यता | ज्क्षणों या 
अम्बिलिकल की गंभीरता के आधार पर प्रत्येक की गंभीरता के आधार पर प्रत्येक | शारीरिक 
बेटे मामले की अलग-अलग जांच करें। मामले की अलग-अलग जांच करें। | era की 
: झुकने और नियमित रूप से पूरे शरीर से की Peas. स्वत व ARIE की गंभीरता के आधार 
भारी चीज़ उठाने दर परीरिक जाने वाली भारी शारीरिक = 
; 5 जाने वाली भारी १ मेहनत मेहनत के असर पर भी विचार | EE मामले 
पर पेट की दीवार में | के असर पर भी विचार करें। करें। की अलग-अलग 
अस्थिरता जांच करें। 
नियमित रूप से 
पूरे शरीर से की 
जाने वाली भारी 
शारीरिक मेहनत 
के असर पर भी 


विचार करें। 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


44 हर्निया - | लेटने पर लक्षणों की गंभीरता लेटने पर लक्षणों की लेटने पर लक्षणों की 
डायाफ्रामिक और उनसे होने वाली नींद की गंभीरता और उनसे होने गंभीरता और उनसे 
(हाइटस) हर्निया, परेशानी के आधार पर प्रत्येक वाली नींद की परेशानी होने वाली नींद की 
जिसमें पेट की मामले की अलग-अलग जांच के आधार पर प्रत्येक परेशानी के आधार 
सामग्री और तेजाब मामले की अलग-अलग पर प्रत्येक मामले की 
ऊपर की ओर आते जांच अलग-अलग जांच 
हैं, जिससे सीने में 
जलन आदि होती 
है। 

के50, 5, 57, गैर-संक्रामक टी - जब तक जांच और उपचार आर - असीमित प्रमाण-पत्र की | प्रत्येक मामले में 

58, 90 आंत्रशोथ, न हो जाए ज़रूरतों को पूरा नहीं करता, wy — set 
कोलाइटिस, क्रोहन | पी-यदि लक्षण गंभीर हों या बार-बार | लेकिन बीमारी के तेज़ी से में के बीमारी के 
रोग, हों दोबारा होने की संभाव्यता नहीं | द्वोबारा होने की 
डायवर्टिकुलिटिस है: तट के पास की ड्यूटी संभाव्यता कम। 
आदि। 


कार्यक्षमता में कमी 
और दर्द। 


[भाग II—¢ve 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


69 


दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, as ial i 
; अंतर्गत विश्व भर में a 
आईसीडी-]0 | दशा को पर तय प्रधान आग से जीर लेकिन सभी नहीं, या कुछ काम करने में सक्षम 
(मानदंड का आधार) | विश्वसनीय रीति से करने के क्षेत्रों में 
(रोग निदान अनुकूल नहीं जल क्षेत्रों में काम कर 
संहिता , लेकिन सभी में 
) - अस्थायी होने की आशा uy ae 
स्थायी होने की आशा ae Old 
४8 निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
के60 ।84 गुदा से जुड़ी टी - यदि बवासीर बाप्रत्येक तटीय क्षेत्रों के पास ड्यूटी के | जब संतोषजनक ढंग से 
रोग दशाएं: निकल आई हो, बार-बार रक्त लिए बिना उपचार वाले मामलों | उपचार हो जाए 
पाइल्‍स " की अलग-अलग जांच 
a स्राव हो रहा हो या लक्षण पैदा 
( ) कर रही हो; यदि फिशर या 
फिशर, फिस्टुला दर्दनाक हो, संक्रमित हो, 
फिस्टुला; रोग रक्त स्राव हो रहा हो या मल 
दशा से दर्द 507 असंयम का कारण बन रही हो 
गतिविधियों के पी- यदि उपचार संभव न हो या 
सीमित होने की : eee 
संभाव्यता जि कि 
के70, 72 लिवर टी - पूरी जांच होने तक आर, एल -प्रत्येक लागू नहीं होता 
सिरोसिस; पी- यदि गंभीर हो या जलोदर या | मामले के लिए 
यकृत का काम ग्रासनली की नसों से जटिल हो विशेषज्ञ द्वारा जांच 
a करना; 
एसोफेजियल 
वैरिसेस से रक्त 
ara 
80-83 पित्त नली की।| ठ- पित्ताशय की पथरी का दर्द, आर, एल - प्रत्येक मामले के | TH मामले के आधार 
बीमारी; पित्त की | sa तक कि इसका निश्चित आधार पर विशेषज्ञ से जांच। | Te विशेषज्ञ से जांच। 
पथरी के कारण पित्त | उपचार न हो जाए असिमित प्रमाण-पत्र की | AT 3 
शूल, पीलिया, यकृत | पी- गंभीर यकृत रोग, बार- ज़रूरतों को पूरा नहीं करता। | आगे दो वर्षों में दोबारा 
sel पित्त की नली में दर्द होने की | की संभाव्यता बहुत कम 
वाले लक्षण : नहीं 
संभाव्यता नहीं है। है। 
के85-86 पैंक्रियाटाइटिस टी - जब तक रोग दशा ठीक न हो विशेषज्ञों की रिपोर्ट के विशेषज्ञों की रिपोर्ट के 
दोबारा होने की जाए आधार पर प्रत्येक मामले की आधार पर प्रत्येक 
संभाव्यता पी- यदि बार-बार हो अलग-अलग जांच मामले की अलग- 
रहा हो या शराब से अलग जांच, दोबारा 
संबंधित हो, Safe होने होने की संभाव्यता 
करें बहुत कम 
तक परहेज करें 
वाई83 स्टोमा टी - स्थिर होने तक आर - प्रत्येक मामले की प्रयेक मामले की 
(इलियोस्टॉमी, पी- ठीक से नियंत्रित नहीं अलग-अलग जांच विशेषज्ञ द्वारा अलग- 
कोलोस्टॉमी); अलग जांच 


नियन्त्रण न रहने 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


से निर्योग्यता - 
बैग आदि की 
ज़रूरत; लंबे समय 
तक चलने वाली 
आपातकालीन 
दशा के दौरान 
संभावित 
समस्याएं 
दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में सक्षम, pales on a 
को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और नहीं अत श्वभरमंस 
ih a pS विश्वसनीय तरीके से करने के. [ROSTER | काम करने में सक्षम 
(रोग. निदान | CRE का आधार) अनुकूल नहीं जल क्षेत्रों में काम कर 
संहिता ore पाना, किंतु सभी में नहीं 
) - अस्थायी होने की आशा aa g 
आर 
sear की जाशा निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
एन00-99 जननांग-मूत्र की 
रोग दशाएं 
एन00, एन।7 गुर्दे की ta पी- दशा ठीक होने तक यदि कोई प्रभाव रह गया हो, पूरी तरह रोग निवृत्ति 
सूजन गुर्दे की तो प्रत्येक मामले की अलग- होना, गुर्दे का सामान्य 
विफलता, उच्च अलग जांच काम और किसी 
रक्तचाप क्षतिकारक दशा बचा 
न रहना 
एन03-05, गुर्दे की कम- टी - जांच होने तक आर, एल - किडनी के काम | किडनी के काम करने की 
wa8-9 fa या करने की क्षमता और | SAT और जटिलताओं 
दीर्घकालिक जटिलताओं की संभाव्यता के | Ft संभाव्यता के आधार 
सूजन या गुर्दे आधार पर विशेषज्ञ द्वारा | र विशेषज्ञ द्वारा प्रत्येक 
की विफलता, प्रत्येक मामले की अलग-अलग | मेले की अलग-अलग 
उच्च रक्तचाप जांच as 
एन20-23 गुर्दे या टी - जब तक जांच और आर - यदि गर्म क्षेत्रों यदि पेशाब और गुर्दे 
ae उपचार न हो जाए या ज़्यादा तापमान जि कस हे पल है 
पी- बार- वाली जगहों पर काम aa बारा 
ee - बार-बार पथरी बनना की कम ee wi ath a 
गुर्दे की लेकर चिंता हो, तो इस विशेषज्ञ द्वारा प्रत्येक 
पथरी के पर विचार करें। समुद्र मामले की as अलग- 
कारण तट पर ड्यूटी के लिए अलग जांच करेंगे। 
दर्द yan मामले की 
अलग-अलग जांच की 
जाएगी। 
एन33, एन40 प्रोस्टेट ग्रंथि का | टी - जब तक जांच और आर-समुद्र तट पर सफलतापूर्वक 
बढ़ना या मूत्रमार्ग उपचार न हो जाए ड्यूटी के लिए प्रत्येक उपचार; दोबारा 
में रुकावट मूत्र का पी- यदि ठीक न किया जा सके मामले की अलग- होने की संभाव्यता 
अचानक रुक जाना अलग जांच कम* 


[भाग II—¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


| 


एन70-98 स्त्री रोग की दशाएं | टी - यदि कारण का पता लगाने आर - प्रत्येक मामले के पूरी तरह ठीक हो 
- योनि से | और उसका उपचार करने के लिए आधार पर जांच, यदि गया है और दोबारा 
अत्यधिक जांच की ज़रूरत हो दशा में यात्रा के दौरान ae pet 
रक्तल्नाव, मासिक उपचार की ज़रूरत हो या mie 
धर्म में तेज दर्द, काम करने की क्षमता पर 
एंडोमेट्रियोसिस, प्रभाव पड़ने की संभाव्यता 
जननांगों का हो 
खिसकना या दर्द 
या wed के 
कारण अन्य 
समस्याएं 
arx3i, 80, 84, | 'ि में प्रोटीन का | & - यदि शुरुआती परिणाम एल - जब दोबारा गंभीर मूल दशा होने की 
82 अधिक आना, मूत्र में | वैदानिक रूप से गंभीर हों निगरानी की ज़रूरत हो संभाव्यता बहुत कम है 
रक्त आना, मूत्र में | ph गंभीर और ठीक न हो सकने आर, एल - जब कारण के 
ग्लाइकोसा “सेबी वाला मूल कारण - बारे में अनिश्चितता हो 
अन्य सूत् लेकिन कोई तत्काल 
असामान्यताएं गुर्दे | जैसे, गुर्दे के काम करने की क्षमता समस्या न हो 
या अन्य रोगों का | में कमी 
संकेत 
दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में अभिहीत विभाग के 
आईसीडी-॥0 | रोग दशा को सुरक्षित या प्रभावी ढंग स और | सक्षम, किंतु सभी नहीं, USE 42 कक क 
(रोग निदान संहिता) | OTE का | विश्वसनीय रीति से करने के या कुछ जल क्षेत्रों में pe ee 
ग निदान संहिता नहीं 
आधार) अनुकूल नहीं काम कर पाना, किंतु 
- अस्थायी होने की आशा सभी में नहीं (आर) 
- स्थायी होने की आशा निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
जेड90.5 गुर्दे या काम न पी- नए नाविक के बचे हुए गुर्दे आर - उष्णकटिबंधीय या गुर्दे की जांच और 
करने वाले एक की कार्यक्षमता में कोई भी कमी। अन्य गर्मी वाले परिवेश विशेषज्ञ: की Rae के 
गुर्दे को कार्यरत नाविक को बचे हुए में न रहना। काम कर रहे आधार पर, बची हुई गुर्दे 
निकालना किडनी में गंभीर खराबी नाविक की बची हुई गुर्दे पूरी तरह से काम करने 
यदि बचा हुआ में मामूली खराबी वाली होनी चाहिए और 
गुर्दे पूरी तरह उसमें ऐसी कोई बीमारी 
से काम नहीं नहीं होनी चाहिए जो 
कर रही हो, समय के साथ बढ़ती जाए 
तो गंभीर रोग 
दशा में तरल 
पदार्थ को 
नियंत्रित करने 
की क्षमता 
सीमित हो 


सकती है 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


00-99 गर्भावस्‍था 

ओ00-99 गर्भावस्‍था की टी - गर्भावस्‍था का आखिरी चरण आर, एल - यदि बिना किसी जटिलता 
जटिलताएं, और प्रसूति के बाद का शुरुआती अक्षमकारी प्रभाव मामूली वाली गर्भावस्‍था - आम 
बाद में चलने- | समय; गर्भावस्‍था में ऐसी | हों, तो प्रत्येक मामले की | पौर पर 24वें हफ़्ते तक। 
फिरने में असामान्यता जिसके लिए बहुत अलग-अलग जाँच की निर्णय राष्ट्रीय नियमों 
दिक्कत। समुद्र ज़्यादा निगरानी की ज़रूरत हो। जाएगी। तटीय क्षेत्रों में और विधियों के अनुसार 
में समय से पोत पर गर्भावस्‍था के बाद होने चाहिए। गर्भावस्‍था 
पहले प्रसूति के समय तक काम करने की जानकारी शुरुआती 
होने पर माँ पर विचार किया जा चरण में ही दे देनी चाहिए 
और बच्चे को सकता है। ताकि प्रसव-पूर्व देखभाल 
नुकसान का और स्क्रीनिंग के बारे में 
खतरा। राष्ट्रीय सिफारिशों का 

पालन किया जा सके। 

एल00-99 all 

एल00-08 त्वचा के टी - जब तक संतोषजनक ढंग आर, एल - संक्रमण की ठीक हो गया, दोबारा 
संक्रमण: से उपचार न हो जाए पी- स्वरूप और गंभीरता होने की संभाव्यता कम 
ना दस बार-बार होने वाली समस्याएं, के आधार पर है 
में फैलना खानपान तैयार करने से स्टाफ़ 

के मामले में विचार करें 

70-99 त्वचा की टी - जब तक जांच और प्रत्येक मामले के आधार स्थिर, कोई निर्योग्यता 
अन्य संतोषजनक उपचार न हो जाए पर फ़ैसला नहीं 
बीमारियाँ, आर - यदि गर्मी या 
जैसे काम की जगह पर 
एक्ज़िमा, विद्यमान चीज़ों से 
डमेंटाइेटिस: दशा बिगड़ती है, तो 
aerate: जैसा उचित समझ 
बार-बार 
होना, कभी- 
कभी काम- 
काज से जुड़े 


कारण 


[भाग I—ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


73 


दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में ols eal oS 
को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और सक्षम, किंतु सभी नहीं, अंत शव भर में स 
pill संहिता ce का आधार) | विश्वसनीय रीति से करने के या कुछ जल क्षेत्रों में काम करते मे TTA 
(रोग निदान ) नहीं कु 
गो काम कर पाना, किंतु 
- अस्थायी होने की आशा सभी में नहीं (आर) 
- स्थायी होने की आशा निगरानी अंतराल 
बढ़ाएं जाने की 
आवश्यकता है (एल) 
एम00-99 मांसपेशीय-कंकाल 
एम40-23 ऑस्टियोआर्थरा टी - ee या घुटने के बदले जाने के आर - नौकरी की ज़रूरतों. | प्रत्येक मामले की अलग- 
इटिस, जोड़ों के | बाद समुद्र में लौटने से पहले पूरी | और रोग दशा के इतिहास | लग जांच। दैनिक और 
अन्य रोग और तरह रोग निवृत्ति होना और | के आधार पर प्रत्येक मामले. | आपातकालीन ड्यूटी की 
उसके बाद जोड़ों विशेषज्ञ की सलाह ज़रूरी है। की अलग-अलग जांच। ज़रूरतों को हे पूरी तरह से 
का प्रतिस्थापन, पी- दशा का गंभीर चरण और आपातकालीन ड्यूटी और | पूरा करने में सक्षम; दशा 
आग लॉ को गे पोत से बाप्रत्येक निकालने बिगड़ने की संभाव्यता 
दर्द और मामलों का गंभीर होना। 
गतिशीलता में मा की दशा पर बहुत कम हो, ताकि ड्यूटी 
कमी जो विचार । सामान्य करने में कोई रुकावट न 
सामान्य - 7a योग्यता अपेक्षाओं आए। 
आपातकालीन (परिशिष्ट घ) को पूरा 
कार्यों को करना चाहिए। 
प्रभावित करती 
है। संक्रमण या 
जोड़ के खिसकने 
की संभाव्यता 
और प्रतिस्थापन 
जोड़ों का सीमित 
जीवनकाल। 
एम24.4 कंधे या घुटने के जोड़ों | टी - जब तक संतोषजनक उपचार न हो | आर - कभी-कभी होने वाली | उपचार हो चुका है; दोबारा 
SSS जाए अस्थिरता की प्रत्येक मामले के | होने की संभाव्यता बहुत 
अस्थिरता, अचानक अनुसार जांच कम* है 
चलने-फिरने में 
असमर्थता और दर्द 
एम54.5 पीठ दर्द, दर्द और | टी - गंभीर अवस्था में प्रत्येक मामले की अलग-अलग | प्रत्येक मामले की अलग- 
चलने-फिरने में | पी- यदि बार-बार हो या काम करने में “= ale 
असमर्थता जिसके 


कारण सामान्य या 
आपातकालीन कार्यों 
में बाधा आती है। 
विकलांगता का बढ़ना 


असमर्थ बना दे 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


वाई83.4 at निर्योग्यता पी- यदि ज़रूरी काम नहीं किए जा | आर - यदि दैनिक के और | यदि सामान्य योग्यता की 
ट्शाव pa veel सकते हों आपातकालीन वाले काम | Weed पूरी तरह से पूरी 
चलने-फिरने में किए जा सकते हैं, लेकिन कुछ होती हैं (परिशिष्ट ग)। 
a विशिष्ट गैर-ज़रूरी कामों पर | आपातकालीन में कृत्रिम 
जिसके कारण प्रतिबंध हैं अंग लगाने की व्यवस्था 
सामान्य eons या सुनिश्चित होनी चाहिए। 
आपातकालीन 
कार्यों में बाधा 
आती है 
दैनिक और आपातकालीन कार्यों कुछ कार्य करने में eu oe = 
को सुरक्षित या प्रभावी ढंग से और सक्षम, किंतु सभी नहीं अत शव भरमेस 
आईसीडी-40 दशा » कितु , x 
(रोग निदान संहिता) | (ASS का आधार) 90000 रीति से करने के या कुछ जल क्षेत्रों में enna ia 
अतुल न काम कर पाना, किंतु 
a दशा अस्थायी होने की सभी में नहीं (आर) 
निगरानी अंतराल बढ़ाएं 
- रोग दशा स्थायी होने की आशा जाने की आवश्यकता है 
(एल) 
सामान्य 
आर47, एफ80 वाणी विकार | पी- दैनिक. और आर - यदि दैनिक मूल वाणी संवाद में 
क्षमता की सीमाएं | आपातकालीन कार्यों को और आपातकालीन कोई बाधा नहीं 
सुरक्षित या प्रभावी ढंग से कार्यों को सुरक्षित, 
और विश्वसनीय तरीके से प्रभावी और 
कहने में अत विश्वसनीय तरीके से 
संवाद करने में 
सहायता की 
आवश्यकता हो, तो 
सहायता विनिर्दिष्ट 
करें। 
टी78 एलर्जी (एलर्जिक | टी - जब तक किसी विशेषज्ञ प्रतिक्रिया की संभाव्यता जहां प्रतिक्रिया nual 
जेड88 डर्मेटाइटिस और | द्वारा पूरी तरह से जांच न हो जाए और गंभीरता, दशा के si bb ae 
SS la पी- यदि जानलेवा प्रतिक्रिया प्रबंधन और चिकित्सा age aes 
दोबारा होने की होते की oes देखभाल तक पहुंच का और इसके प्रभाव को लंबे 
संभाव्वाः और | होने की उचित संभाव्यता हो प्रत्येक मामले के आधार समय तक स्वयं से नॉन- 
प्रतिक्रिय की पर जांच 35% aa ala 
गंभीरता का art wet SARE कर या 9 
बढ़ना। काम करने अल लि कया ऐसे बदलाव करके पूरी 
की क्षमता में जानलेवा हि होकर तरह नियंत्रित किया जा 
कमी। कामकाज में बाधा सके जिन्हें समुद्र में 
डालने वाली हो, और अपनाना व्यावहारिक हो 
दोबारा होने की और जिनसे सुरक्षा से जुड़े 


संभाव्यता को कम करने 
के लिए उचित बदलाव 
किए जा सकें 


कोई गंभीर दुष्प्रभाव न 
हों 


[भाग II—ave 36)] भारत का राजपत्र असाधारण : 75 
जेड94 प्रत्यारोपण - टी - सर्जरी और एंटी-रिजेक्शन आर, एल - प्रत्येक लागू नहीं होता 
गुर्दा, हृदय, औषध का प्रभाव स्थिर होने तक मामले की विशेषज्ञ 
फेफड़े, यकृत पी- प्रत्येक मामले की विशेषज्ञ ep 
(प्रोस्थेटिक्स, की सलाह के साथ अलग-अलग 
जैसे कि जोड़, जांच 
अंग, लेंस, 
श्रवण सहायक 
यंत्र, हार्ट 
वॉल्व आदि के 
लिए, दशा 
विशिष्ट देखें) 
रिजेक्शन की 
संभाव्यता। 
ATT के अन्य 
दुष्प्रभाव 
दशा के अनुसार | बढ़ती जाने वाली | ठटी-यदि लक्षण दिखें तो जब विशेषज्ञ की सलाह विशेषज्ञ की सलाह सहित 
वर्गीकृत करें रोग दशाएं जो | तक जांच और उपचार न हो के साथ सहित प्रत्येक मामले का अलग- 
अभी तय मानदंडों | जाए प्रत्येक मामले का अलग मूल्यांकन। ऐसी 
के दायरे में आती पी अलग-अलग जांच। दशायाँ स्वीकार्य हैं यदि 
हैं, जैसे कि | ... यदि प्रशिक्षण पूरा होने ऐसी दशायाँ अगली चिकित्सा जांच से 
dea कोरिया में बाधा उत्पन्न हो या स्वीकार्य हैं यदि पहले रोग के हानिकारक 
है पारिवारिक या | प्रशिक्षण का दायरा सीमित अगली चिकित्सा तरीके से बढ़ने की 
ae a हो, तो समुद्री यात्रा से पहले जांच से पहले रोग संभाव्यता कम हो। 
आर ciara ae) चिकित्सा जांच के दौरान इस के हानिकारक 
20204 00%: पर विचार करें। तरीके से बढ़ने की 
संभाव्यता कम हो। 
दशा के अनुसार [ऐसी amt Wl s _ यदि लक्षण दिखें तो गाइड के रूप में गाइड के रूप में सम्बद्ध 
वर्गकित करें विशिष्ट रूप से। जांच होने और उपचार होने सम्बद्द दशाओं की दशाओं की सुदृशता देखें 
सूचीबद्ध नहीं की गई तक सुदृशता देखें अचानक अचानक अक्षम होने, 
हैं अक्षम होने, समस्या समस्या के दोबारा होने या 


पी- यदि इससे हमेशा के 
लिए कोई निर्योग्यता आ 
जाए 


के दोबारा होने या 
बढ़ने की संभाव्यता 
और सामान्य व 
आपातकालीन ड्यूटी 
करने में आने वाली 
सीमाओं पर विचार 
करें। यदि कोई 
आशंका हो, तो सलाह 
लें या प्रतिबंध लगाने 
और किसी विशेषज्ञ 
को रेफर करने पर 
विचार करें। 


बढ़ने की ज़्यादा संभाव्यता 
और सामान्य व 
आपातकालीन ड्यूटी करने 
में आने वाली सीमाओं पर 
विचार करें। यदि कोई 
आशंका हो, तो सलाह लें 
या प्रतिबंध लगाने और 
किसी विशेषज्ञ को रेफर 
करने पर विचार करें। 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण: 


है पुनरावृत्ति की दर: जहाँ 'बहुत कम', 'कम' और 'मध्यम' जैसे शब्दों का उपयोग पुनरावृत्ति की अत्यधिक 
संभाव्यता के लिए किया गया है। ये मूल रूप से नैदानिक आकलन निर्णय होते हैं, किंतु कुछ रोग दशाओं में, 
पुनरावृत्ति की संभाव्यता के बारे में मात्रा के साक्ष्य उपलब्ध होते हैं। जहाँ ये उपलब्ध हों, जैसे कि दौरे और 
हृदय से जुड़ी घटनाओं के मामले में, तो ये किसी व्यक्ति में रोग दशा के पुनरावृत्ति की ज़्यादा संभाव्यता का 
पता लगाने के लिए अतिरिक्त जाँच की ज़रूरत का संकेत दे सकते हैं। 


पुनरावृत्ति के मात्रात्मक स्तर लगभग इस प्रकार हैं: 

- बहुत कम: पुनरावृत्ति की दर, प्रति वर्ष दो प्रतिशत से कम; 
- कम: पुनरावृत्ति की दर प्रति वर्ष दो से पाँच प्रतिशत; 

- मध्यम: पुनरावृत्ति की दर प्रति वर्ष पाँच से बीस प्रतिशत। 


** दमा की गंभीरता की परिभाषाएँ: 


बचपन से दमा : 

: हल्का: शुरुआत होने की आयु >दस वर्ष, अस्पताल में भर्ती होने की ज़रूरत बहुत कम या बिल्कुल नहीं, दशा 
दौरे के बीच सामान्य क्रियाकलाप, अकेले इनहेलर थेरेपी से नियंत्रण, सोलह वर्ष की आयु तक ठीक हो जाना, 
फेफड़ों की सामान्य कार्यक्षमता। 

कै मध्यम: अस्पताल में भर्ती होने की ज़रूरत कम, दशा दौरे के बीच आराम देने वाले इनहेलर का बार-बार 
उपयोग, सामान्य व्यायाम क्रियाकलाप में रुकावट, सोलह वर्ष की आयु तक ठीक हो जाना, फेफड़ों की सामान्य 
कार्यक्षमता। 

कं गंभीर: रोग दशा का बार-बार होना जिनके लिए ज़्यादा गहन उपचार की ज़रूरत हो, नियमित रूप से 
अस्पताल में भर्ती होना, बार-बार ओरल या ASV TAS का उपयोग, स्कूल छूट जाना, फेफड़ों की 
असामान्य कार्यक्षमता। 

वयस्कों में दमा : 


दमा बचपन से ही हो सकता है या सोलह वर्ष की आयु के बाद शुरू हो सकता Sl वयस्क जीवन 
में दमा होने के कई अंदरूनी और बाहरी कारण हो सकते हैं। जिन लोगों को वयस्क होने पर दमा 
के इतिहास वाले विलंबित प्रदेश पाने वाले नए नाविकों के मामले में हुआ है, विशिष्ट एलर्जन 
जिनमें व्यावसाय में रहते दमा होना शामिल है, की भूमिका की जांच की जानी चाहिए। ठंड, 
व्यायाम और सांस के संक्रमण जैसी कम विशिष्ट प्रेरकों पर भी ध्यान देने की आवश्यकता है। ये 
सभी समुद्र में काम करने की योग्यता पर असर डाल सकते हैं। 

हल्का रुक-रुक कर होने वाला दमा: हल्की घरघराहट के कम बार होने वाले दौरे, प्रत्येक दो 

हफ़्ते में एक बार से कम, जो बीटा एगोनिस्ट इनहेलर से आसानी से और तेज़ी से ठीक हो 

जाते हैं। 

हल्का दमा: सांस में घरघराहट के बार-बार होने वाले दौरे, जिससे बीटा एगोनिस्ट इनहेलर 

या कॉर्टिकोस्टेरॉइड इनहेलर के उपयोग की ज़रूरत होती है। नियमित रूप से इनहेल्‍ड 


[भाग II—avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


77 


स्टेरॉयड (AT स्टेरॉयड या लंबे समय तक असर करने वाले बीटा एगोनिस्ट) लेने से लक्षण 
और बीटा एगोनिस्ट उपचार की ज़रूरत प्रभावी ढंग से खत्म हो सकती है। 

व्यायाम से होने वाला दमा: व्यायाम करने, खासकर ठंड में, सांस में घरघराहट और सांस 
Had के दौरे पड़ना। इन दौरों का उपचार इनहेल्ड स्टेरॉयड (या स्टेरॉयड या लंबे समय 
तक असर करने वाले बीटा एगोनिस्ट) या मुंह से ली जाने वाली दूसरी औषधओं से प्रभावी 
ढंग से किया जा सकता है। 

मध्यम दमा: Ades स्टेरॉयड (या स्टेरॉयड या लंबे समय तक असर करने वाले बीटा 
एगोनिस्ट) उपचार के नियमित उपयोग के बावजूद सांस में घरघराहट के बार-बार दौरे 
पड़ना, जिसमें बार-बार बीटा एगोनिस्ट इनहेलर उपचार या दूसरी औषधियां लेने की 
ज़रूरत पड़ती है, और कभी-कभी मुंह से स्टेरॉयड लेने की भी ज़रूरत पड़ सकती है। 

गंभीर दमा: सांस में घरघराहट और सांस फूलने के बार-बार दौरे, बार-बार अस्पताल में 


भर्ती होना, और मुंह से स्टेरॉयड उपचार का बार-बार उपयोग। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिशिष्ट च 
(नियम 22 देखें) 
(क्लिनिक या अस्पताल में रखे जाने हेतु) 
नाविकों की चिकित्सा जांच का रिकॉर्ड रखने के लिए सुझाया गया प्रपत्र 


नाम: 
(अंतिम नाम) (पहला नाम) 

जन्म तिथि: लिंग 

घर का पता: 


पहचान की पुष्टि की विधि, जैसे पासपोर्ट नंबर/सीडीसी नंबर, आईएनडीओसी आदि: ____ 
विभाग (डेक/इंजन/रेडियो/फ़ूड हैंडलिंग/अन्य): 

पोत का प्रकार (कंटेनर/टैंकर/यात्री/अन्य) : 

कंपनी का नाम: 


कार्यालय का पता: 
क्या आपको कभी इनमें से कोई रोग दशा हुई है? 


हाँ/नहीं 


तेज़ सिरदर्द (एक तरफ़) (माइग्रेन) 

सिर की चोट/कनकशन/ सिर में चोट लगने से बेहोशी या चक्कर आना 
आँख/दृष्टि की समस्या (कॉन्टैक्ट लेंस/चश्मा) 
Sara रक्तचाप 

कान/नाक/गले की समस्याएँ 

श्रवणता निर्योग्यता 

दमा /ब्रोंकाइटिस/साइनसाइटिस 

चक्कर आना/बेहोश होना (होश खो देना) 
मिर्गी के दौरे 

हृदय रोग (एंजाइना) 

गठिया का FAT 

है फीवर/एलर्जी 

त्वचा की समस्याएँ 

संक्रमण/छूत की बीमारी 

पेट/आंतों की समस्याएँ 

रक्त विकार 

पीलिया/यकृत की समस्या 

मधुमेह 

थायराइड की समस्या 

गुर्दे की समस्या/मूत्राशय में पथरी 
हर्निया/मूत्र विकार 


DOSNT ODOT: GOIN 


= 3 © 


ee ee ee ee ee 
0: 00: एच 00 जि: 027 


>> Nh 
न्जे oO 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 79 
22. जननांग/ मूत्र विकार 
23. गर्भावस्‍था/महिलाओं से जुडे विकार 
24. नींद की समस्याएँ 
25. तंत्रिका तंत्र/मानसिक बीमारी 
26. स्मृति लोप 
27. मनोचिकित्सा संबंधी समस्याएँ 
28. अवसाद 
29. वेरिकोज़ वेन्स/बवासीर 
30. पीठ की चोट/समस्या/स्लिप डिस्क 
34. हड्डी टूटना/हड्डी का अपनी जगह से हट जाना 
32. चलने-फिरने में बाधा (किसी भी हिस्से में) 
33. अंग विच्छेदन/अलग होना (कोई भी) 
34.  धूम्रपान/तंबाकू की मात्रा (सेवन) 
35. शराब के सेवन की मात्रा 
36. क्या आपको कोई गंभीर घातक अर्बुद जैसी बीमारी है? 
37. क्या आपको कभी बीमारी के कारण समय से पहले पोत से वापस भेजा गया है? 
38. कया आप कभी अस्पताल में भर्ती हुए हैं (कहीं भी)? 
39. क्‍या आपको कभी समुद्री सेवा के लिए अयोग्य घोषित किया गया है? 
40. क्या आपके चिकित्सा प्रमाण-पत्र पर कभी रोक लगाई गई है या उसे रद्द किया गया है? 
Al. क्‍या आपको पता है कि आपको कोई चिकित्सा समस्या, बीमारी या रोग है? 
42... क्‍या आपको किसी औषध/खाने की चीज़/किसी अन्य चीज़ से एलर्जी है? 
43. क्‍या आप बिना चिकित्सक की सलाह के कोई औषध ले रहे हैं? यदि हाँ, तो कृपया खुराक और उद्देश्य के बारे में 


विस्तार से बताएँ। 


* यदि आपने ऊपर दिए गए किसी भी प्रश्न का उत्तर 'हाँ' में दिया है, तो कृपया विस्तार से बताएँ - उपचार कब और कहाँ 


44. 


45. 
46. 


47. 


हुआ? कितने समय तक चला? उपचार करने वाले चिकित्सक की जानकारी। (अतिरिक्त जगह चाहिए तो अलग 
शीट का उपयोग करें) 
क्या आप अपने निर्दिष्ट पद/काम के उत्तरदायी को निभाने के लिए स्वस्थ और तन्दूरूसत महसूस करते हैं? 


मैं मानव प्रतिरक्षा अपूर्णता विषाणु की जाँच के लिए अपनी सहमति caret FI 
पहचान का निशान 


मैं गर्भावस्‍था हेतु, मूत्र जांच करवाने के लिए अपनी सहमति देती हूँ। 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


मैं प्रमाणित करता/करती हूँ कि ऊपर की गयी व्यक्तिगत घोषणा, मेरी जानकारी के अनुसार सत्य है। 


पूरा नाम (बड़े अक्षरों में) हस्ताक्षर 


तारीख: स्थान: समय: 


मैं किसी भी स्वास्थ्य व्यवसायी, स्वास्थ्य संस्थान और सरकारी प्राधिकारियों से, जिन्होंने मेरे मामले को देखा है, अपने 


सभी पिछले चिकित्सा रिकार्ड को अधिकृत चिकित्सा जांचकर्ता डॉ. को सौंपने की 
अनुमति देता[दिती हूँ। 


पूरा नाम (बड़े अक्षरों में) हस्ताक्षर: 


तारीख: स्थान: समय: 


[भाग [ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


8] 


परिशिष्ट छ 


(नियम 27 देखें) 


0 Agen 


समुद्री सेवा हेतु चिकित्सा प्रमाण-पत्र 
[वाणिज्य पोत परिवहन (चिकित्सा जांचकर्ता) नियम, 2026, यथा संशोधित, के अधीन समुद्री प्रशासन 
महानिदेशालय, भारत सरकार के प्राधिकार से जारी और यह प्रमाण-पत्र, नाविक प्रशिक्षण प्रमाणन और निगरानी 
संबंधित अन्तर्राष्ट्रीय समझौता 4978, यथा संशोधित, (नाविक प्रशिक्षण प्रमाणन और निगरानी मानक समझौता) 
और समुद्री श्रम समझौता 2006, यथा संशोधित, दोनों की अपेक्षाओं को पूरा करता है। 


प्रमाण-पत्र संख्या : 


नाविक का नाम (पासपोर्ट के अनुसार - अंतिम नाम, पहला नाम): 


सीडीसी/पासपोर्ट/अन्य बैध पहचान दस्तावेज़ की संख्या: फोटो 


आईएनडीओसी नंबर (यदि उपलब्ध हो): 


डेक इंजन सैलून अन्य 
CI == 


ee 
) 


दृश्य तीक्षणता निदान सारणी 


दाहिनी आँख | बाई आँख | दोनों आँखें परिणाम 


दूर की दृष्टि बिना सहायता के 


सहायता 
के साथ 
पास की दृष्टि बिना सहायता के 


सहायता के साथ 


दृष्टि का दायरा क्षैतिज तल 


ऊर्ध्वाधर तल 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


रंगों की दृष्टि इशिहारा 


लालटेन/अन्य 


(नोट: ऊपर दी गई सारणी चिकित्सा जांचकर्ता द्वारा भरी जानी है) 


मान्यता प्राप्त चिकित्सा व्यासायी का घोषणा-पत्र: 


पर टिक करें यथा लागू सही का निशान लगाएं 


नहीं 


क्या जांच के समय पहचान के दस्तावेज़ों की जाँच की गई? 


2. | क्या श्रवणता क्षमता, नाविकों के लिए प्रशिक्षण, प्रमाण-पत्र और वॉचकीपिंग के मानकों 
(संहिता भाग ए-आई/9) के अनुसार है? 

3. | क्या बिना किसी सहायता के श्रवण क्षमता संतोषजनक है? 

4. | क्या दृष्टि तीक्षणता, नाविकों के लिए प्रशिक्षण, प्रमाण-पत्र और वॉचकीपिंग के मानकों 
(संहिता भाग ए -आई/9) के अनुसार है, जैसा कि ऊपर दी गई दृष्टि तीक्षणता नैदानिक 
सारणी से पता चलता है? 

5. | क्या रंगों को पहचानने की क्षमता, नाविकों के लिए प्रशिक्षण, प्रमाण-पत्र और बॉचकीपिंग 
के मानकों (कोड सेक्शन ए-आई/9) के अनुसार है, जैसा कि ऊपर दी गई दृष्टि तीक्षणता 
नैदानिक सारणी से पता चलता है? 

अंतिम रंग दृष्टि और आँखों की जाँच की तारीख (यदि कोई हो): 

| 6... . | क्या वह व्यक्ति 'लुक-आउट ड्यूटी' के योग्य है? 
क्या नाविक को ऐसी कोई चिकित्सा समस्या नहीं है जो समुद्र में काम करने से बढ़ सकती 

7. हो, या जिसके कारण से वह ऐसी ड्यूटी के लिए अयोग्य हो जाए या पोत पर विद्यमान लोगों 
की जान को खतरा हो? 

iy . | क्या योग्यता से संबंधित कोई सीमा या प्रतिबंध है? 
यदि "नहीं" है, तो सीमाएँ या प्रतिबंध निर्दिष्ट करें: 

| * | | नाविक की चिकित्सा जांच का परिणाम: 
योग्य अयोग्य कुछ समय के लिए अयोग्य 
जांच करने की तारीख: (दिन/महीना/वर्ष): 

40 


प्रमाण-पत्र की वैधता अवधि: (दिन/महीना/वर्ष): 
(टिप्पण: जांच करने की तारीख से अधिकतम दो वर्ष, जब तक कि नाविक की आयु 
48 वर्ष से कम या 65 वर्ष से अधिक न हो) 


[भाग II—ave 36)] भारत का राजपत्र असाधारण : 83 

चिकित्सा जांचकार्त मुझे 
की अनुमोदन संख्या 
और ईमेल आईडी (नाविक का नाम) को इस प्रमाण-पत्र की विषय- 

वस्तु और इसकी समीक्षा के अधिकार के बारे में 

बता दिया गया है। 

चिकित्सा जांचकर्ता के हस्ताक्षर और 
मुहर 
नाविक के हस्ताक्षर 


(टिप्पण: यदि यात्रा के दौरान चिकित्सा प्रमाण-पत्र की वैधता अवधि समाप्त हो जाती है, तो चिकित्सा प्रमाण-पत्र अगले विश्राम 


पत्तन तक लागू रहेगा, जहाँ कोई अनुमोदित चिकित्सा जांचकर्ता उपलब्ध हो और नाविक चिकित्सा प्रमाण-पत्र प्राप्त कर सके, 
लेकिन यह समय अवधि बढ़ाने का समय तीन महीने से अधिक नहीं होना चाहिए।) 


[फा . सं. WaaTS-904/97/2025-cHstt-aTT7(5)(i)] 


वेंकटेसपति एस, संयुक्त सचिव 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF PORTS, SHIPPING AND WATERWAYS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the l6th September, 2026 


G.S.R. 86(E).— In exercise of the powers conferred by sub-section (l) of section 3 of the 
Merchant Shipping Act, 2025 (24 of 2025) and in supersession of the Merchant Shipping (Medical 
Examination) Rules, 2000, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the Central Government hereby makes the following rules, namely: — 


Chapter I — Preliminary 
. Short title and commencement. — (|) These rules may be called the Merchant Shipping 


(Medical Examination) Rules, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application. — These rules shall apply to— 

(a) Seafarers; and 

(b) Medical Examiners; 


3. Definitions. — () In these rules, unless the context otherwise requires, — 
(a) “Act” means the Merchant Shipping Act, 2025 (24 of 2025); 

(b) “Administration” means the Director-General of Maritime Administration; 
(c) “Annexure” means an Annexure appended to these rules; 

(d) “Appendix” means an Appendix appended to these rules; 


(e) “Familiarisation Course or Refresher Course” means Familiarisation Course or Refresher Course 
approved by the nautical advisor; 


(f) “Maritime Training Institute” means the Maritime Training Institute approved by the nautical 
advisor to conduct the Familiarisation Course and Refresher Course; 


(g) “Medical Guide” means the Ship Captain ’s Medical Guide published by the International Maritime 
Organisation and the World Health Organisation as amended from time to time; 


(h) “Medical Examiner” means a duly qualified medical practitioner approved by the nautical advisor; 


(i) “prescribed standards” means the standards of physical fitness set out in Annexure IV, Appendix 
A, Appendix B, Appendix C, Appendix D, and Appendix E; 


(j) “Transgender” means an individual who seeks or undergoes a social transition from male to 
female or from female to male, which may include somatic changes by way of hormone therapy or 
sex reassignment surgery, or as defined under clause (k) of section 2 of the Transgender Persons 
(Protection of Rights) Act, 209. 


[भाग II—ave 36)] भारत का राजपत्र असाधारण : 85 


(2) Words and expressions used in these rules and not defined but defined in the Act shall have the 
meanings respectively assigned to them in the Act. 


CHAPTER I—Approval, Eligibility and Regulation of Medical Examiners of Seafarers 
4. Approval of Medical Examiner. --- (() An official duly authorised by the Administration, shall 
approve such number of Medical Examiners at such ports or places as deemed necessary for the 


purposes of giving effect to the provisions of Part A of the Code of the Maritime Labour Convention 


under sub-section () of section 78 of the Act. 


(2) The Medical Examiner shall be permitted to conduct medical examinations only at one designated 


clinic: 


Provided that where the Medical Examiner is the proprietor of the clinic, such examiner may 


be permitted to operate from more than one clinic, as may be specified by the Administration. 


5. Eligibility criteria. — (/) All medical practitioners possessing a minimum qualification of Bachelor 
of Medicine and Bachelor of Surgery recognised by the Medical Commission of India and approved 
by the Administration shall be eligible for enrolment as a duly approved Medical Examiner of 


seafarers. 


(2) The medical practitioner shall hold valid registration with the concerned Medical Commission. 


(3) Subject to sub-rule (3) of rule l, there shall be no upper age limit for eligibility under this rule. 


6. Infrastructure requirements. — (l) A medical practitioner applying for Medical Examiner under 
these rules shall either own, lease, rent, or be employed in a clinic, diagnostic centre, or hospital duly 
equipped with the prescribed minimum infrastructural facilities. 

(2) Every such clinic, diagnostic centre, or hospital shall mandatorily have, inter alia, the following 


facilities, namely: — 


(a) a designated waiting area for seafarers; 


(b) a medical examination room with screens or curtains for privacy; 


(c) an area for blood sample collection; 


(d) Electrocardiogram conducting space; 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(e) an attached washroom for urine sample collection; and 
(f) consulting room, which enables confidential conversation to take place. 


(3) In addition to the requirements specified in sub-rule (2), the clinic may maintain the following 


supplemental facilities at the same premise, namely:— 


(a) a testing laboratory with capability for conducting routine blood and urine 


investigations; 
(b) facilities for X-ray imaging; 
(c) an audiometry testing room. 


7. Laboratory requirements. — (l) The testing laboratory maintained by the Medical Examiner 


shall— 


(a) be accredited by the National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories 
or the National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers, or be certified 


under ISO 589:2022 standards duly approved by an authority in India; or 


(b) have a formal agreement or exclusive collaboration with an external testing laboratory duly 
accredited by National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories or 
National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers, or certified under ISO 


589:2022 standards. 


(2) All blood and urine samples of seafarers shall be collected only at the designated premises of the 


Medical Examiner. 


(3) The collaborating or partner laboratory or the Medical Examiner’s laboratory, if any, shall strictly 


conform to the accreditation or certification standards specified in clause (a) of sub-rule (). 


8. Statutory approvals and certifications. — Every Medical Examiner or the collaborating or partner 


laboratory shall possess the requisite statutory approvals and certifications including— 


(a) a valid Atomic Energy Regulatory Board Certificate for conducting radiographic imaging 


(X-rays); 


(b) Biomedical Waste Management Certificate issued by the designated local authority; 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


67 


(c) Pollution Control Board Consent issued by the State or Central Pollution Control Board; 


(d) Fire Safety No Objection Certificate for the clinic premises or the building in which the 


clinic is housed; 


(e) Pre-Conception and Pre-Natal Diagnostic Techniques Certificate (if applicable) for the 
conduct of Ultrasonography, Computed Tomography or Magnetic Resonance Imaging 


procedures; and 


(f) approval from the concerned Directorate of Health Services under the Clinical 
Establishment (Registration and Regulation) Act, 20l0 (23 of 200) if applicable in the 


concerned State. 


9. Documents for approval and fee. — () Every application for approval as Medical Examiner or 
renewal thereof shall be accompanied by such particulars and documents as are necessary to establish 
the applicant’s eligibility, qualifications, and infrastructure in accordance with these rules. 


(2) Every such application shall be submitted with the following documents, namely:—. 


(a) certificate of completion of the Familiarisation Course or Refresher Course for Medical 


Examiners of seafarers; 


(b) MBBS Degree; 


(c) valid Medical Commission Registration Certificate; 


(d) geotagged photographs of the clinic premises, including key functional areas; 


(e) shop and establishment registration certificate or documentary evidence of ownership of 


space or registered lease agreement for the premises; 


(f) a valid National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories or the 
National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers accreditation certificate 
and compliance documentation demonstrating conformity with ISO 589:2022 standards 


along with the applicable scope of accreditation; 


(g) No objection certificate from the clinic or centre owner or proof of ownership; and 


(h) proof of payment. 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) A non-refundable processing fee of— 
(a) twenty-five thousand shall be payable for initial approval; 
(b) ten thousand rupees for renewal; and 
(c) two thousand rupees for changes to contact or address details in the medical profile 
maintained by the Administration. 
0. Familiarisation Course and Refresher Course. — (|) The applicant medical practitioner shall 
have completed the Familiarization Course and the Refresher Course conducted by an approved 


Maritime Training Institute. 


(2) The curriculum and duration of the course shall be as specified by the Administration from time to 


time. 


(3) The form of the Course certificate shall be as specified in Annexure I and the particulars of the 


applicant shall be as specified in Annexure II, respectively. 


(4) Upon successful completion of the Familiarisation or Refresher Course, the medical practitioner 
may submit the certificate of completion along with the documentation specified in rule 9 to the 


Administration for approval. 


l. Validity and renewal of approval granted to Medical Examiners. — (|) The approval granted 
by the Administration shall be valid for a period of five years from the date of completion of the 
Familiarisation Course, or until the expiry of the practitioner’s Medical Commission registration, 


whichever is earlier. 


(2) An application for renewal of approval shall be granted upon,— 


(a) submission of certificate of completion of the Refresher Course; 


(b) conducting at least twenty-five medical examinations annually (calendar year); 


(c) possession of a valid MBBS or equivalent; and 


(d) submission of documents referred to in rule 8. 


(3) There shall be no upper age limit for renewal: 


Provided that upon attaining the age of seventy years— 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


69 


(a) approval shall be granted on an annual basis; 
(b) the applicant shall submit a valid fitness certificate issued by a government hospital; and 
(c) the applicant shall maintain full compliance with all requirements under these rules. 


2. Suspension or revocation of approval for misrepresentation or fraud. —Where it is found, 
after due verification, that the applicant has submitted any false, forged, fabricated, or misleading 
information or documentation, the Administration may, for reasons to be recorded in writing, suspend 


or revoke the approval granted under these rules. 


Chapter वा — Guidelines for Medical Examiners and Medical Certificates 
3. Guidelines for Medical Examiners. — Every Medical Examiner shall maintain copies (either 


physical or soft copies) of the following publications at all times, namely:— 
(i) the International Health Regulations, 2005, as amended from time to time; 


(ii) the copy of these rules as amended from time to time and all applicable notices, orders, 


instructions, etc. issued by the Administration; 
(iii) the International Medical Guide for Ships, including addenda thereof; and 


(iv) Guidelines on the Medical Examination of Seafarers issued by the International Labour 


Organisation or International Marine Organisation, from time to time. 


4. Medical Certificates. — (l) The Medical Examiner shall issue medical certificates to seafarers in 


the format specified at Appendix G. 
(2) The certificate of physical fitness shall be valid for— 


(a) a maximum period of two years, unless the seafarer is undergoing pre-sea medical 


examination; 
(b) a maximum period of one year for seafarers whose age is less than eighteen; and 


(c) a maximum period of one year for seafarers above sixty-five years of age. 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) If the period of validity of the medical certificate expires during the course of a voyage, the 
certificate shall remain in force until the next port of call where a Medical Examiner is available, 


provided that the period of extension shall not exceed three months. 


Chapter IV— Diagnostic Testing, Medical Assessment and Seafarer’s Health 
5. Diagnostic testing and medical assessment. — (l) For pre-sea and periodic medical 
examinations, the assessment of seafarers’ health parameters shall be conducted through evidence- 


based evaluation, incorporating diagnostic investigations to detect any underlying medical conditions. 


(2) The minimum mandatory medical investigations required for different categories shall be as 


follows:— 
(a) Mandatory minimum pre-sea medical investigations 
Category Investigations 
Physical Examination Height, Weight, Blood Pressure, Pulse 
Vision Testing Distance, Near and colour, field of vision 
Blood Tests Complete Blood count, erythrocyte 


sedimentation rate, Blood Group, Random 
Blood Sugar, Hemoglobin AIC Lipid Profile, 
Liver Function Test, Renal Function Test, 


Thyroid Function Test. 


Infectious Disease Screening Human immunodeficiency virus | and 2, 
Hepatitis A, Hepatitis B surface Antigen, 
Hepatitis C virus, venereal disease research 


laboratory test. 


Other Pathology Urine Routine, Stool Routine, or Widal Test for 
Food Handlers Only. 


Investigations of Drugs of Abuse | Morphine (Opiates), Barbiturates, Marijuana 
(Tetrahydrocannabinol or Cannabinoid), 


Cocaine, Amphetamines 


Other Tests Audiometry, Spirometry, Sonography Whole 
Abdomen, Chest X-Ray, Electrocardiogram, 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


9] 


Psychometry Evaluation (for 
Psychopathology), Cardiac Stress Test, 2D/ 
Echo 


Vaccinations 


As per guidelines or if required 


(b) Mandatory minimum periodic (coastal and international waters) medical 


investigations 


Category 


Investigations 


Physical Examination 


Height, Weight, Blood Pressure, Pulse 


Vision Testing 


Distance, Near and Colour, field of vision 


Investigations of Drugs of Abuse 


Morphine (Opiates), Barbiturates, Marijuana 
(Tetrahydrocannabinol or  Cannabinoid), 


Cocaine, Amphetamines 


Blood Tests 


Complete Blood count, Random Blood Sugar, 
Hemoglobin AlC, Serum Glutamic Pyruvic 
Transaminase, Gamma glutamyl transferase, 
Serum Creatinine, Serum Cholesterol, Human 
immunodeficiency virus land2, Hepatitis B, 
Hepatitis C virus and venereal disease research 


laboratory. 


Other Pathology 


Urine Routine 


Other Tests 


Audiometry, Electrocardiogram, Ultrasound 


(Abdomen and Pelvis), Chest X-Ray 


Additional 


Any other test if required by Medical Examiner 


or Shipping Company 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) Additional mandatory minimum medical investigations for female seafarers (pre-sea and 


periodic) 
Category Investigations 
Pregnancy Screening History of missed periods or Urine Pregnancy 


Test (Confirmatory test if required) 


(d) Mandatory medical investigation for seafarers above sixty-five years 


Category Investigations 

Physical Examination Height, Weight, Blood Pressure 

Vision Testing Distance, Near & Colour, Fundoscopy by 
Ophthalmologist 

Blood Tests Complete Blood count; Fasting Blood Sugar; 


Post-Prandial Blood Sugar; HbAlc; Complete 
Lipid Profile (Total Cholesterol, Triglycerides, 
High density lipoprotein Complete Blood 
count; Complete Liver Function Tests (Total, 
Direct and Indirect Bilirubin; Total Proteins, 
Albumin, Globulin, Albumin or Globulin Ratio; 
Serum Glutamic Oxaloacetic Transaminase, 
Serum Glutamic Pyruvic Transaminase, 
Gamma glutamyl transferase); Renal Function 
Tests (Urea, Creatinine, Uric Acid); Serology — 
Hepatitis A, B, C; Human immunodeficiency 
virus I and II; venereal disease research 
laboratory test; Serum Prostate specific 
Antigen; Thyroid Profile — T3, T4, Thyroid 


Stimulating Hormone. 


Other Pathology Urine Routine 


Cardiac Tests Treadmill test, 2D Echo 


Other Tests Audiometry 


[भाग [---खण्ड 30)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


93 


Additional Any other test if required in consonance to 
standards of trainings, certification and 


watchkeeping for seafarers. 


6. Vision standards. —The minimum in-service eyesight standards for seafarers shall be as 
specified in Table A-I/9 of the Standards of Trainings, Certification and Watchkeeping for Seafarers 
Code, annexed as Appendix A to these rules. 

7. Physical ability assessment. — The assessment of minimum entry-level and in-service physical 
ability of seafarers shall be as per the standards specified in Table B-I/9 of the Standards of Trainings, 
Certification and Watchkeeping for Seafarers Code, annexed as Appendix C to these rules. 

8. Record maintenance. — (l) The Medical Examiner shall maintain electronic records of all 


medical examinations of seafarers which shall be— 
(a) made available for inspection or verification by the Administration as and when required; 
(b) retained for a minimum period of three years from the date of each examination. 


9. Feedback mechanism. — (l) The Administration shall establish and maintain a closed-loop 
feedback mechanism for the systematic collection, documentation, review, and utilisation of feedback 


relating to the implementation of these rules. 
(2) The mechanism shall — 


(a) provide a structured process for receiving feedback from stakeholders, including seafarers, ship- 


owners, Medical Examiners, port health officers, and other concerned persons; 


(b) ensure that such feedback is duly recorded, acknowledged and assessed within a specified 
timeframe; 

(c) identify deficiencies or opportunities for improvement in the procedures and standards under 
these rules; and 


(d) provide for corrective or preventive actions, as may be necessary. 


Explanation.— For the purposes of clause (a), the expression “port health officer” in a port, includes 
the health officer or any officer appointed by the Ministry of Health and Family Welfare or any officer 
working on his behalf, to perform the functions of the Port Health Organisation; 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) The Administration shall periodically review the feedback received and the actions taken, and may 
issue directions or procedural amendments to ensure continual improvement in the implementation of 


these rules. 


(4) The entire process of receipt, review, action, and closure of feedback shall be documented to ensure 


traceability and accountability. 


20. Arrangements for medical examination. — (l) Upon selection of a candidate for pre-sea 
training, the Director or officer-in-charge of the pre-sea training institute, after being satisfied as to the 
eligibility of the applicant, shall- 
(a) cause the particulars of the applicant, including full name, age, category, continuous 
discharge certificate number or passport number or aadhar, to be duly recorded in a register 


maintained for that purpose; 


(b) fix the date, time, and place for the medical examination of the applicant; and 


(c) inform both the designated medical examiner and the applicant of the said schedule for 


medical examination. 


(2) Upon selection of a seafarer for engagement on board a ship, the owner or agent of the ship may— 


(a) furnish to the designated medical examiner the particulars of the selected individual, 
including full name, age, category, continuous discharge certificate number, passport number, 


and distinguishing mark of identification; and 


(b) schedule the date, time, and place for the medical examination of such individuals in 


accordance with the provisions of these rules or should have a valid medical certificate. 


2i. Appearance for medical examination. — Every seafarer shall present himself before the 
Medical Examiner and produce his registration book and continuous discharge certificate, if held, at 
the appointed time and place for the medical examination and at such subsequent dates and times as 


he may be required by the medical examiner. 


22. Conduct of medical examination. — (|) Every individual presenting for a medical examination 
shall report to the designated Medical Examiner and shall be subjected to the minimum number of 


medical tests deemed necessary to assess fitness in accordance with these rules. 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


95 


(2) Every individual appearing for medical examination shall complete the declaration in the 
examination report as set out in Appendix F and be subjected by the Medical Examiner to such tests 
as may be considered necessary for determining his physical fitness in accordance with the prescribed 


standards. 


(3) The Medical Examiner, while conducting the medical examination, shall be guided by the 
guidelines set out in Appendix A, Appendix B, Appendix C, Appendix D, Appendix E, Appendix F 
and Appendix G, as applicable. 


(4) Female seafarers shall be examined preferably by duly approved female Medical Examiners, in 
accordance with applicable standards to ensure privacy and dignity and if examined by an male 
examiner, a female staff or nurse or the seafarer’s female relative shall be present during the 


examination. 


(5) The identity of the person to be examined shall be verified and relevant identification details, 
including the discharge book number, passport number, or any other official identity document, shall 


be recorded on the medical examination form. 


(6) The Medical Examiner shall determine if the purpose of the examination is for a seafaring career 
(pre-sea examination) or to determine if the person is fit to return to sea (periodic examination) and, 


accordingly, conduct— 


(a) pre-sea medical examination before a person embarks upon a seafaring career; and 


(b) periodic medical examination either before a seafarer report to a ship or at periodic intervals 


during the seafarer's career. 


(7) The rank of the examinee on board the ship, the physical and psychological demands of the work, 
the nature of the shipping operation (foreign, coastal, or harbor service) and the type of cargo (e.g., 
container ship, chemical tanker, etc.) shall be considered for additional scrutiny or modified 


examination criteria, if required. 


(8) (a) The examinee’s prior medical records, if available, shall be reviewed and a comprehensive 
medical history shall be obtained directly from the examinee through a structured questionnaire as set 


out in Appendix F covering previous diseases and injuries. 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(b) The examinee shall certify the accuracy of the provided information by signing the form, any false 


declaration by seafarer may attract penal action. 


(9) The medical examination shall include the recording of the examinee’s height, weight, pulse rate, 
and blood pressure and the results of laboratory tests and minimum prescribed investigations shall be 


documented and reviewed. 


(0) The examinee’s hearing, eyesight, and color vision shall be assessed in accordance with the 


prescribed eyesight standards. 


(/l) The examinee’s vaccination records shall be verified, and necessary immunizations shall be 


administered and recorded in the certificate of vaccination. 


(/2) The medical examination results shall be assessed in the context of the examinee’s age, 


experience, intended duties and type of shipping operations to determine fitness for work. 


((3) If the examinee is deemed fit, a medical certificate shall be issued, specifying any restrictions 


applicable to the type of work that may be undertaken. 
(4) If the examinee is found temporarily unfit, they shall be informed of— 


(a) the reasons and appropriate guidance shall be provided regarding the need for further tests, 


specialist evaluations, treatment, rehabilitation, or re-examination; and 
(b) their right to appeal the decision and the procedure for filing an appeal. 
((5) The examinee shall be provided with counselling on— 


(a) health-related lifestyle modifications, including alcohol consumption, smoking cessation, 


dietary habits, weight management, and the implementation of a zero-tolerance drug policy; 


(b) the dangers of drug abuse, particularly in the maritime work environment to mitigate the 


risk of health-related incidents; 
(6) The seafarers shall be provided with — 


(a) medical education on Human immunodeficiency virus or acquired immunodeficiency 


syndrome and other sexually transmitted infections, including methods of prevention; and 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


97 


(b) printed health education materials on topics including drug and alcohol abuse prevention, 
smoking cessation, diet, and Human immunodeficiency virus or acquired immunodeficiency 


syndrome awareness. 


(7) The medical examination form shall be marked “CONFIDENTIAL” and retained for a minimum 
period of three years at the health establishment that issued the medical certificate and the record shall 
be accessible solely for medical purposes related to the performance of duties or the provision of 


medical care. 


(/8) (a) The examinee shall be provided with a copy of the medical examination form and advised to 


retain it for future reference during subsequent medical examinations or medical treatments. 


(b) A card indicating the individual’s blood type and other vital medical information may also be issued 


for emergency medical use. 


(9) The serial number of the medical certificate shall be recorded, and the duly signed certificate shall 


be handed to the seafarer. 


23. Vaccination requirement of seafarers. — (l) Every seafarer shall carry a valid International 
Certificate of Vaccination containing details of all vaccinations administered to them, including the 
date of administration, place of vaccination, and type of vaccine administered: 


Provided that a seafarer travelling to, from, or through a country declared by the World Health 
Organization from time to time as a Yellow Fever endemic country shall possess a valid International 
Certificate of Vaccination evidencing vaccination against Yellow Fever administered at a Yellow 
Fever Vaccination Centre authorised by the Directorate General of Health Services, in accordance with 
the guidelines issued by the World Health Organization from time to time: 


Provided further that a seafarer who is a resident or national of a country in which poliovirus 
transmission is endemic or where poliovirus circulation has been reported, or an Indian national 
travelling to such country, shall receive the Oral Polio Vaccine or Inactivated Polio Vaccine in 
accordance with the guidelines issued by the Directorate General of Health Services from time to time, 
and shall possess a valid certificate evidencing such vaccination. 


(2) The following immunizations shall be provided to seafarers upon request, namely:— 


(a) Hepatitis A; 

(b) Hepatitis B; 

(c)Tetanus (Booster every eight to ten years); 
(d) Chickenpox; 

(e)Influenza; and 

(f) Typhoid. 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) Vaccinations shall be scheduled having due regard to the availability of the seafarer prior to 


embarkation to ensure completion of the prescribed course of immunization. 


24. Financial responsibility for medical examinations and vaccinations. — The cost of periodic 
medical examinations, including pre-sign-on and post-sign-off medical assessments, as well as 
vaccinations where applicable for employment purposes, shall be borne by the respective ship owner. 


25. Medical assessment of applicants identifying as Transgender person. — () The medical 


fitness in respect of a Transgender shall be assessed on a case-to-case basis. 


(2) Every applicant for medical examination who is a Transgender shall— 


(a) possess the certificate of identity as Transgender issued by the District Magistrate under the 


Transgender Person (Protection of Rights) Act, 20I9 (40 of 209); 


(b) declare any history of sex reassignment surgery, along with details of hormone replacement 


therapy. 


(3) The Medical Examiners undertaking medical examinations of Transgenders for the first time shall 
obtain a detailed medical report from the concerned treating specialists of such Transgender, being an 
endocrinologist or reconstructive surgeon, and assisting the applicant in gender reappropriation or re- 


assignment, if any, and in such case, the Medical Examiner shall— 


(a) forward a detailed evaluation report to the Administration; 


(b) issue a “Temporary Unfit” certificate to such Transgender; and 


(c) recommend further review at the earliest. 


(4) The following broad guidelines shall apply for the purpose of assessing Transgender applicants, 
namely: — 


(a) Transgender applicants who have undergone hormone therapy or gender reassignment surgery 
within the preceding five years shall be screened for their mental health status in accordance with the 
checklist specified in Annexure V; 


(b) the applicant shall submit a detailed report from the treating endocrinologist containing particulars 
of the hormone therapy undertaken, including its duration, dosage and frequency, records of any 
modifications to the treatment regimen, hormone assay reports, and details of any documented adverse 
effects; 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


99 


(०) where an applicant is undergoing hormone replacement therapy, the applicant shall, upon 
commencement of such therapy or upon any change in the medication or adjustment of its dosage, be 
declared medically unfit for a period of not less than three months and such period of medical unfitness 
may be extended having regard to the nature and severity of any side effects that may impair the safe 
exercise of the privileges associated with the medical assessment; 


(d) an applicant who undergoes a gender reassignment surgical procedure shall be declared medically 
unfit for a minimum period of three months following the procedure or until complete clinical 
recovery, and medical fitness may be restored only in cases where there is no impairment of the 
applicant’s functional capacity and no significant risk of incapacitation arising from the procedure; 
and 


(e) the marine medical disposition applicable to applicants satisfying the conditions specified in clauses 
(a) to (d) is set out in Annexure V. 

26. Records of medical examination. — (l) The Medical Examiner shall maintain records of all 
medical examinations conducted along with copy of certificate of physical fitness issued for the period 


of three years. 


(2) The records shall also be maintained in electronic format. 


(3) The records shall be available for inspection or verification whenever required by surveyors of the 


Mercantile Marine Department and the Administration. 


(4) The Medical Examiner shall ensure that all medical examination records, including enclosures and 
certificates, are duly uploaded to the Administration’s website, in accordance with the specified 


guidelines and timelines. 


27. Certificate of physical fitness. — (l) Upon completion of the medical examination conducted 
under these rules, any applicant satisfying the standards of physical and mental fitness prescribed 
under these rules shall be issued a Medical Certificate of Fitness by the Medical Examiner in the 


form specified in Appendix G. 


(2) If a seafarer fails to satisfy the standards prescribed under these rules due to any temporary defect, 
illness, or condition which, in the opinion of the Medical Examiner, is likely to be remedied after 


treatment, the Medical Examiner shall issue a certificate with the remarks “Temporarily Unfit”— 


(a) stating the specific reasons for the temporary unfitness; and 


(b) with instructions that the individual shall undergo re-examination upon recovery or 


resolution of the temporary condition. 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(3) If a seafarer is found to have a disease, physical defect, or condition which, in the opinion of the 
Medical Examiner, permanently renders the individual unfit for sea service, the Medical Examiner 
shall issue a certificate with the remarks “Permanently Unfit’, clearly stating the grounds for 


permanent unfitness. 


28. Validity of certificate of physical fitness. — (.) A certificate of physical fitness issued by the 
Medical Examiner shall remain valid till such time the seafarer is found temporarily or permanently 


unfit in any subsequent medical examination. 


(2) A seafarer, who has been signed off as sick or repatriated from ship prematurely on medical 
grounds, shall after treatment or recovery, undergo full medical examination prior to joining the next 


ship. 


CHAPTER V 


Appellate, Regulatory, and Administrative Provisions 

29. Appointment of appellate authority. — (|) The Administration shall constitute an appellate 
authority comprising of not less than three specialists from the panel of Medical Examiners in any 
branch of medical science in consultation with the shipowners and seafarers’ associations. 
(2) No person, who — 

(a) is in the employment of any owner or agent of a ship; or 

(b) is a representative of the shipowners or seafarers’ association, 
shall be empaneled in constituting such appellate authority. 
30. Appeal against decision of Medical Examiner. — (.) A seafarer may, within a period of sixty 
days from the date on which he is declared unfit by the Medical Examiner, appeal against such decision 
to the appellate authority through the Administration: 

Provided that an appeal may be admitted after the expiry of the period of sixty days if the 

appellant satisfies the appellate authority that he had sufficient cause for not making such appeal within 


time. 


(2) Every appeal made under this rule shall be accompanied by a copy of the order appealed against. 


(3) On receipt of the appeal, the Administration shall refer it to the appellate authority immediately 
and, if ordered, inform the seafarer of the date, time, and place of his examination by the appellate 


authority. 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


0 


(4) The appellate authority, before disposing of an appeal, shall give a reasonable opportunity of being 
heard to the appellant. 


(5) An appeal shall be disposed of as expeditiously as possible but not later than of sixty days from the 


date of filing of the appeal. 


(6) The appellate authority may confirm, modify, or reverse the order appealed against. 


(7) The decision of the appellate authority shall be binding on the seafarer as well as owner or agent 


of the ship. 


3l. Suspension or cancellation of Medical Examiner. — () The approval granted to the Medical 
Examiner under rule 4 may be suspended or cancelled by the nautical advisor in case of serious lapse, 
misconduct, unethical conduct or unprofessional conduct in contravention of the provisions of the Act 
or the rules made thereunder, including notices or orders of the Administration issued from time to 


time: 


Provided that in case of procedural lapse, the nautical advisor may issue a cautionary note to 


the Medical Examiner. 


(2) The Medical Examiner aggrieved by the decision of suspension or cancellation under sub-rule () 
may appeal against the decision within fifteen days from the date of passing such order of suspension 


or cancellation, to the Administration. 


(3) The decision of the Administration shall be final and binding on all parties concerned. 


(4) No order shall be passed under this rule, unless a reasonable opportunity of being heard is 


provided to the Medical Examiner. 


32. Audit and inspections.— (|) The Administration or any authority duly authorised by it shall have 


the power to audit the doctors and facilities as per the checklist specified in Annexure III. 


(2) The doctors who fail to comply with the requirements outlined in the checklist may be subject to 
disciplinary action, which may include a warning, suspension, or permanent revocation of their 


approval, depending on the severity of the violation. 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


33. Power to issue directions and guidelines. — (|) The Administration shall have the power to issue 
directions, circulars, advisories, or guidelines from time to time, for the proper implementation, 
interpretation and enforcement of these rules. 

(2) The directions, circulars, advisories, or guidelines shall be binding on all Medical Examiners, 
training institutes, laboratories and other stakeholders engaged in medical examinations under these 


rules. 


(3) The Administration may specify additional standards, procedural modifications, documentation 
requirements, or compliance mechanisms as deemed necessary to uphold the objectives of these rules 


and to ensure alignment with national and international medical and maritime standards. 


34. Power to exempt and dispense.— (l) The Administration may, in exceptional circumstances, for 
reasons to be recorded in writing, exempt or dispense with any specific requirement under these rules, 


either wholly or in part, subject to such conditions as it may deem fit. 


(2) The exemptions may be granted in cases of force majeure, exigencies of service, technological 
advancements, medical innovations, or any other reasonable ground that justifies deviation from 
prescribed procedures, provided that such exemptions do not compromise the health, safety, or well- 


being of seafarers. 


(3) Any exemption granted under this rule shall be duly recorded and periodically reviewed to ensure 


continued compliance with overarching regulatory frameworks. 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 03 


Annexure I 


[See rule 0(3)] 


FAMILIARIZATION OR REFRESHER COURSE CERTIFICATE FOR MEDICAL 
EXAMINER OF SEAFARERS 


[NAME AND ADDRESS OF THE INSTITUTE] 
(DIRECTOR-GENERAL Approved Maritime Training Institute) 


CERTIFICATE NO: 


CERTIFICATE OF COMPLETION 


FAMILIARISATION OR REFRESHER COURSE FOR MEDICAL 
EXAMINER OF SEAFARERS 


This is to certify that Dr. 
date of birth holder of Medical Registration 


No. Issued by 

has successfully completed the FAMILIARISATION OR REFRESHER 
COURSE FOR MEDICAL EXAMINER OF SEAFARERS conducted by this 
Institute in accordance with Merchant Shipping (Medical Examination) Rules, 


2026, dated issued by the Directorate General of 
Maritime Administration, Government of India. 


Date of Course: Place of Course: 


Signature of Candidate Principal Course Officer 


Issued on this day of 


04 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Annexure IT 


[See rule 0(3)] 


PARTICULARS OF MEDICAL EXAMINER OF SEAFARERS 


Sr. No. Requirement Compliance Remarks 
A. Details of Medical Examiner 
Ie Name of Medical Practitioner 
2s Qualification of Medical Practitioner Copy of Medical qualification 
(Minimum Qualification MBBS or certificates to 
equivalent) be attached 
3. Age To be verified from any 
(Age should not exceed 70 years) appropriate document such as 
birth certificate/ passport/ 
school certificate, etc. (Copy 
of document to be attached) 
4. a. Registration with Medical Copy of Medical Commission 
Commission registration certificate to be 
Attached 
b. Renewal of Registration Renewal Copy of renewal document to 
with Medical valid till be attached 
Commission 
5. Familiarization course for Medical Copy of course certificate to 
Examiner of Seafarers be attached 
7 : Address for correspondence 
Telephone no. 
Mobile no. 
e-mail id 
Fax no (if applicable) 
Ts Specimen signature of 


Medical Examiner 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : l05 


Declaration by Medical Examiner: 
I, Dr. , hereby declare that all the 
information furnished is true and complete to the best of my knowledge and belief 
and nothing has been concealed or misrepresented. 


I undertake: 


l. To comply with the requirements stipulated in Merchant Shipping (Medical 
Examination) Rules, 2026, notices, orders, instructions, etc. issued by 
Directorate General of Maritime Administration from time to time with regard 
to conduct of the Medical Examination of Seafarers. 
2. To dispose of bio-medical waste with the approval of the Appropriate 
Authority as per the applicable environmental rules. 

3. To carry out pathological tests and other medical investigation of Seafarers 
only from medical laboratories or facilities having approval of the Appropriate 
Health Authority of the State. 


4. To always maintain all the required publication. 


I am aware that it is an offense under the Indian Civil & Criminal Law to furnish 
any false information, or to suppress any material information. I am also aware that 
in the event of false information having been submitted by me or, in case of non- 
compliance with the Rules & Regulations, my approval as Medical Examiner of 
Seafarers is liable to be cancelled immediately and any other action under the 


applicable statute could be initiated against me. 


Signature of Medical Examiner 


(Name of Medical Examiner) 


मे में मे 2 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Annexure III 


(See rule 32) 


AUDIT CHECKLIST FOR CLINIC / HOSPITAL 


Name of Clinic: 
Address of the 
Clinic: 
Name of Doctor : F 
Registration No. 
(Director): egistration No 
DIRECTOR- No: 
Qualification: OENDR ET 
Approval No. and Date: 
validity: 
Mobile No: Office Tel. No.: 
Date of Birth of Email 
Doctor: ID: 
Checklist—General: 
No. Questionnaire YES / Remarks 
NO 
l. Is the clinic following hygiene and cleanliness protocol? 
2 Area of the Clinic (sqft.) 
3 Capacity of Waiting rooms 
4. Number of Examination rooms 
5 Number of Washrooms 
aa Number of in-house Doctors 
Checklist - Medical: 
No. Questionnaire YES Remarks 
/NO 
l. Establishment certificate of Medical Clinic to conduct 
medical Test from local govt. (Shops & Establishment etc) 
2: Is Medical Examination carried out in compliance with 
MLC 2006 & ISM or Standards of trainings, certification 
and watchkeeping for seafarers 20l0, code /9 and 
Guidelines on the Medical Examination of Seafarers” 


[भाग [---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


07 


No. 


Questionnaire 


YES 
/NO 


Remarks 


International Labour Organisation or International 
Maritime Organisation or Japan Maritime Service 
/2002/22. 


Is Medical Clinic in possession of following publications 
(Soft copies of publications are acceptable) 


l. International Health Regulations 2005, as amended 
from time to time; 


2. Merchant Shipping (Medical Examination) Rules 2026, 
as amended and all applicable directions, circulars, 
advisories, or guidelines of the Directorate; 


3. Merchant Shipping (Medicines, Medical Stores, 
Appliances, and Medical Officers) Rules 2026, as 
amended from time to time; 


4. International Medical Guide for Ships (3४ Edition) 
including addendum thereof; 


5. Guidelines on the Medical Examination of Seafarers, as 
amended (International Labour Organisation or 
International Maritime Organisation Sectoral Activities 
Programme). 


Do the Doctor issuing PEME certificate in the clinic have 
their name listed in Directorate General of Maritime 
Administration approved list?? 


Are records of medical examination of seafarers maintained 
at the doctor’s clinic? (As per applicable rules, medical 
examination records to be retained for three years from the 
date of medical examination in electronic format) 


Yes 


Is there a backup procedure in case doctor proceeds on 
leave? 


Yes 


How many seafarers have been examined by the Clinic in 
the last 6 months? 


How many cases from the above were declared 
Temporarily Unfit for sea service? 


How many cases from the above were declared 
Permanently Unfit for sea service? 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Checklist for Clinic’s Equipment & Infrastructure Inspection: 


Questionnaire YES/ Remarks 
NO 


l. Does clinic have a separate in-house facility to collect 
Blood & Urine samples. 


2: Does the Clinic have ISO Certification like ISO 
589:2022 standards. 


3. Does Clinic have a Laboratory. If Yes, then is the lab 
NABL/NABH accredited or follow guidelines laid down 
by NABL/NABH (As per Merchant Shipping (Medical 
Examination) Rules 2026) 


If No, then does the Clinic have a tie up with 
NABL/NABH accredited lab? 


4. If Clinic has its own lab, then does it follow internal quality 
standards and maintain contractual arrangements for 
monthly accredited External Quality Assurance Services 
(EQAS Program) and external cross-checks. (As per 
Merchant Shipping (Medical Examination) Rules, 2026) 


5: Does the clinic have the below Equipment: 

l. BP Apparatus 

2. Eye Test Equipment for Near, Distant and Colour 
Vision 

Height Scale 

Weighing Scale 

Audiometry Machine 

ECG Machine 

X-Ray Machine 


Sonography Machine (Not Mandatory) 


BOP OO al ON Le = exe 208 


TMT Machine (Not Mandatory) 

0. Spirometry Machine (Not Mandatory) 

ll. Bio-Chemistry Machine (for self-Owned Lab) 
2. Haematology Machine (for self-Owned Lab) 


3. Human immunodeficiency virus (for self-Owned 
Lab) 


4. Urine Analyzer (for self-Owned Lab) 


[भाग ।---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 09 
Questionnaire YES/ Remarks 
NO 
i Records of daily calibration done by clinic of Bio- 


Chemistry machine, Haematology Machine. Please 
provide Monthly Surveillance report by external agency. 


he Has calibration of below equipment’s been carried out or 
is it being maintained by OEM? 
l. Weighing Scale 
2. ECG Machine 
3. Audiometry Machine 

la ; Does Clinic have approval from AERB for Conducting X- 
Ray Test in the clinic? 

ba Is Doctor monitoring Radiation hazards of staff operating 
X-Ray machine? 

0. | Bio waste Management Certificate 

ll. | Does Clinic have Pre-Conception भाव Pre-Natal 
Diagnostic Techniques Certificate to operate a Sonography 
Machine (If machine is installed in clinic) 

2. | Is TMT room equipped for in case of medical emergency 
(Medicines, Defibrillators & Oxygen Cylinder) (If 
machine is installed in clinic) 

3. | Does the clinic have an emergency evacuation plan? 

4. | Does the clinic have Fire Exit signs and Fire 


Extinguishers? 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Annexure IV 
[See rule 3(]) (4)] 
HEIGHT AND WEIGHT FOR NEW ENTRANTS 
The minimum requirements in respect of New Entrants are: 
Height: (a) 57 cm. (5’2”) for male candidates; and (b) 45 cm. (4’0”) for female candidates. 


Weight to be proportionate to height and age, !0% acceptable, Average values are enclosed herewith. 
In case of Lakshadweep, Amindivi, the Andamans and Nicobar Islands, Gorkhas, Nepalese, Assamese 
and other hilly areas, including those from Nagaland, Mizoram, Meghalaya, Arunachal Pradesh, 
Manipur, Tripura, Garhwal, Sikkim, the candidate’s height may be reduced by 5 cm. (2”) and 
proportionately the minimum weight should be 45 kg. (00lbs.) 

IDEAL BODY WEIGHT CHART 


HEIGHT (M) WOMEN MEN 
Acceptable range E T Acceptable range 
(WEIGHT - KG) 


Obese 
(WEIGHT - 
(WEIGHT - KG) KG) 


Height without shoes: weight in indoor clothing 


From the recommendations of the Fogarty Center Conference on Obesity 973 (Bray 979) & 
based on the original Metropolitian Life Insurance Tables (959). 


[भाग II—avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


I] 


Annexure V 


[See rule 25] 


Medical Assessment of applicants identifying as Transgender Person 


(including Gender Dysphoria and Gender non-conformity) 


All Applicants identified as Transgender Persons 


(including Gender Dysphoria and Gender Non-conformity) 


CONDITION 


EVALUATIONPROCESS 


DISPOSITION 


(a) Completed gender 
reassignment surgery done 
05 or more years ago 
OR 

(b) Treated with hormone 

therapy*for 05 or more 

Years 

Hormone 


(c) Treated with 


therapy *for less than 05 


years OR Gender 
assignment surgery less 
than 05 years ago 


A detailed mental health examination 
shall be done by the Psychiatrist/ 
Psychologist in accordance with the 
World Professional Association for 
Transgender Health 

(WPATH) latest Standards of Care 
version for the Health of Transsexual, 
Transgender, and Gender Non- 
conforming People. 

If the assessment reveals no evidence 
of psychiatric or psychological 


abnormality and there are no 


documented side effects of their 


assignment, hormonal णा surgical 


therapy, the applicant may be 
considered fit. 
Following will be required during 
‘Initial’ as well as subsequent 
‘Renewal’ medical examination: - 
(a) Acompleted mental health 
evaluation by Psychiatrist 
and/or Psychologist in accordance 
with the WPATH latest Standards 


of Care version for the Health of 


Fitness is to be 
determined on a 


‘case to case basis. 


All subsequent renewal 
Medical examinations shall 
be conducted under 

the published 
DIRECTOR- GENERAL 
Medical Standards _ only. 
Evidence of any mental 


health aberrations shall 


warrant further testing. 


The validity period of 
Medical Assessment shall 
also be on ‘case to case’ 


basis. 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


Transsexual, Transgender, and 


Gender Non-conforming People. 


OR 

History of a coexisting mental 
health concern/s OR History 
of mental health treatment 
such as psychotherapy or 
medications for any condition 
other than Gender Dysphoria 
(Information is required if the 
applicant has ever had a 
mental health diagnosis 
[including substance use 
disorder] or has received 
treatment for a mental health 
condition at any time, even if 
treatment was _— short-term 


counselling. 


(a) If on hormone therapy, a detailed 
report from treating endocrinologist as 


described above at para 2.9.2. 


(b) If any surgery has been performed 
within the last one year, a detailed 
report from the treating surgeon as 


described above at para 2.9.4. 


*Side effects from hormone therapy are significant and need to be monitored on a regular basis. 


Screening for Mental Health of a Transgender Applicant: 


l. Psychiatry History 


a) Current mental health diagnosis or co-existing mental health concerns. 


b) Previous mental health diagnosis or co-existing mental health concerns. 


c) Any outpatient treatment or hospitalization for any psychiatric illness or condition ever. 


d) Any suicide attempt(s) ever. 


e) Any history of ‘substance use disorder’ (e.g. alcohol, cannabis, stimulants, hallucinogens, 


opioids). 


2. Psychiatric Treatment. 


(For medications, please provide name, dose, duration and side effects, if any.) 


a) Current use. 


b) Previous use. 


c) Psychotherapy for any condition (e.g. depression, anxiety, adjustment disorder etc.) 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


]3 


d) Other treatments (e.g. cognitive therapy, talk therapy, electro convulsive therapy). 


3. Current Status. 
a) Remarks on applicant’s mental health concerns. 


b) Psychotherapy (if any). 


c) Any treatment recommended (include support group or support group counselling). 


4. Any evidence of cognitive dysfunction on neuropsychological evaluation. 


5. Any other concerns regarding this applicant. 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Appendix A 
[See rule 3()()] 


Vision Standards 
Testing 


All tests needed to determine the visual fitness of a seafarer are to be reliably performed by a 
competent person and use procedures recognized by the relevant national authority. Quality 
assurance of vision-testing procedures at a person's first seafarer examination is particularly 
important to avoid inappropriate career decisions; competent authorities may wish to specify this 
in detail: 


- Distance vision should be tested using Snellen test type or equivalent. 
- Near vision should be tested with reading test type. 


- Colour vision should be tested by colour confusion plates (Ishihara or equivalent). 
Supplementary investigations such as lantern tests may be used when appropriate (see 
the International Recommendations for Colour Vision Requirements for Transport of the 
International Commission on Illumination (CIE-l43-200], including any subsequent 
versions)). The use of colour-correcting lenses will invalidate test results and should not 
be permitted. 


- Visual fields may initially be assessed using confrontation tests (Donders, etc.) and any 
indication of limitation or the presence of a medical condition where visual field loss can 
occur should lead to more detailed investigation. 


- Limitations to night vision may be secondary to specific eye diseases or may follow 
ophthalmological procedures. They may also be noted during other tests or found as a 
result of limitations to low-contrast vision testing. Specialist assessment should be 
undertaken if reduced night vision is suspected. 


Visual correction 


Medical practitioners should advise persons required to use spectacles or contact lenses to perform 
duties that they should have a spare pair or pairs, as required, conveniently available on board the 
ship. 


Additional guidance 


If laser refractive surgery has been undertaken, recovery should be complete and the quality of 
visual performance, including contrast, glare sensitivity and the quality of night vision, should 
have been checked by a specialist in ophthalmology. 


All seafarers should achieve the minimum eyesight standard of 0.l unaided in each eye (standards 
of trainings, certification and watchkeeping for seafarers Code, section B-I/9, paragraph 0). This 
standard may also be relevant to other seafarers to ensure visual capability under emergency 
conditions when visual correction may be lost or damaged. 


[भाग II—avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


Seafarers not covered by the standards of trainings, certification and watchkeeping for seafarers 


Convention's eyesight standards should have vision sufficient to perform their routine 


STCW Code table A-I/9: Minimum in-service eyesight standards for seafarers 


STCW Category of Ni Colour Visual Night Diplopia 
‘ ae न मं $लंता।3 4 
Convention seafarer 27 a ear/ intermediate vision fields blindness * (double 
regulation हद on vision)* 
One Other Both eyes together, 
eye eye aided or unaided 
V/il Masters, deck 0.5? 0.5 Vision required for See Normal Vision No 
क्‍/॥ officers and ship’s navigation Note 6 visual required to significant 
I/2 ratings (e.g. chart and fields perform all condition 
Il/3 required to nautical publication necessary evident 
I/4 undertake reference, use of functions in 
I/5 look-out bridge darkness 
VIl/2 duties instrumentation and without 
equipment, and compromise 
identification of aids 
to navigation) 
V/il All engineer 0.4° 0.4° Vision required to See Sufficient Vision No 
॥॥॥ 8 officers, read instruments in Note 7 visual fields | required to significant 
TH/2 electro- close proximity, to perform all condition 
IH/3 technical operate equipment, necessary evident 
TH/4 officers, and to identify functions in 
TH/5 electro- systems/ components darkness 
IlV6 technical as necessary without 
ratings and compromise 
ue ratings or 
VIl/2 others 
forming part 
of an engine- 
room watch 
V/.l GMDSS 0.4 0.4 Vision required to See Sufficient Vision No 
Iv/2 radio read instruments in Note 7 visual fields | Required to Significant 
operators close proximity, to Perform all ondition 
operate equipment, necessary evident 
and to identify functionsin 
Systems/ components darkness 
as necessary हे 
without 
compromise 
Notes: 


l. Values given in Snellen decimal notation. 
A value of at least 0.7 in one eye is recommended to reduce the risk of undetected underlying eye disease. 


oie as 


As defined in the International Recommendations for Colour Vision Requirements for Transport by the 
Commission Internationale de l'Eclairage (CIE-43-200], including any subsequent versions). 

Subject to assessment by a clinical vision specialist where indicated by initial examination findings. 

Engine department personnel shall have a combined eyesight vision of at least 0.4. 

CIE colour vision standard | or 2. 


ph ON, a हट 


CIE colour vision standard |, 2 or 3. 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Appendix B 
[See rule 3()(i)] 


Hearing Standards 
Testing 


Hearing capacity for seafarers apart from those identified below should be an average of at least 
30 dB (unaided) in the better ear and an average of 40 dB (unaided) in the less good ear within the 
frequencies 500, ,000, 2,000 and 3,000 Hz (approximately equivalent to speech-hearing distances 
of 3 metres and 2 metres, respectively). 


It is recommended that hearing examinations should be made by a pure tone audiometer. 
Alternative assessment methods using validated and standardized tests that measure impairment 
to speech recognition are also acceptable. Speech and whisper testing may be useful for rapid 
practical assessments. It is recommended that those undertaking deck/bridge duties are able to 
hear whispered speech at a distance of 3 metres. 


Hearing aids are only acceptable in serving seafarers where it has been confirmed that the 
individual will be capable of safely and effectively performing the specific routine and emergency 
duties required of them on the ship that they serve on throughout the period of their medical 
certificate. (This may well require access to a back-up hearing aid and sufficient batteries and 
other consumables.) Arrangements need to be in place to ensure that they will be reliably aroused 
from sleep in the event of an emergency alarm. 


If noise-induced hearing loss is being assessed as part of a health surveillance programme, 
different criteria and test methods will be required. 


It is recommended that national authorities indicate which tests for hearing are to be used, based 
on national audiological practices, using the above thresholds as criteria. Procedures should 
include the methods to be adopted in deciding if the use of a hearing aid is acceptable. 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : ti7 


Appendix C 
[See rule 3()(i)] 


Physical capability requirements 


Introduction 


The physical capability requirements for work at sea vary widely and have to take account of both 
routine and emergency duties. The functions that may require assessment include: 

e strength; 

e stamina; 

e flexibility; 

e balance and coordination; 

@ size —compatible with entry into confined areas; 

@ exercise capacity — heart and respiratory reserve; and 


e fitness for specific tasks — wearing breathing apparatus. 


Medical conditions and physical capability 


Limitations may arise from a range of conditions, such as: 


e high or low body mass/obesity; 

e severely reduced muscle mass; 

e musculoskeletal disease, pain or limitations to movement; 
e acondition following an injury or surgery; 

e lung disease; 

e heart and blood ship disease; and 


७. some neurological diseases. 


Physical capability assessment 


Physical capability testing should be undertaken when there is an indication for it, for instance 
because of the presence of one of the above conditions or because of other concerns about a 
seafarer's physical capabilities. The aspects that are tested will depend on the reasons for doing it. 
Table B-I/9 gives recommendations for physical capability abilities to be assessed for those 
seafarers covered by the STCW Convention, 978, as amended, based on the tasks undertaken at 
sea. 


The following approaches may be used to assess whether the requirements in table B-I/9 are met: 


e Observed ability to do routine and emergency duties in a safe and effective way. 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


e Tasks that simulate normal and emergency duties. 

e Assessment of cardio-respiratory reserve, including spirometry and ergometric tests. This will 
predict maximum exercise capacity and hence the seafarer's ability to perform physically 
demanding work. A large reserve will also indicate that heart and lung performance is less likely 
to be compromised in the next few years. The benchmark test is maximum oxygen uptake (VO2 
max). This requires dedicated equipment. Step tests such as the Chester or the Harvard, are 
simpler alternatives, which may be used for screening. If step tests are abnormal, they should be 
further validated (e.g. VO2 max or treadmill stress tests). 

e Informal testing of reserve, for instance climbing three to six flights of stairs and assessing any 
distress, plus the speed of pulse rate decline on stopping. This is not readily reproducible but can 
be used for repeat assessment at the same location by the same medical practitioner. 

e Clinical assessment of strength, mobility, coordination, etc. 


Additional information may come from activities recently or regularly undertaken, as described by 
the seafarer, such as: 
- physically demanding duties on the ship, e.g. carrying weights or handling mooring 
equipment; 
- attendance at a physically demanding course within the last two years, e.g. fire-fighting, 
helicopter escape or STCW basic training; and 
- aconfirmed personal pattern of regular strenuous exercise. 


Decision-making 


Information from a range of sources may be required and many of these are not easily 
accessed in the course of a medical examination: 
(/) Is there any indication that physical capability may be limited (e.g. stiffness, obesity 
or history of heart disease)? 
(i) No —do not test. 
(ii) Yes — consider what tests or observations will enable the seafarer’s capability to perform their 
routine and emergency duties to be determined. Go to (2). 


(2) Do the test results indicate that capabilities may be limited? 


(i) No — provided there are no underlying conditions that affect conduct of assessment. Able to 
perform all duties worldwide within designated department. 

() Yes — but duties can be modified to enable safe working, without putting excess 
responsibilities on others. Able to perform some but not all duties (R). 

(k) Yes — but cause of limitation can be remedied. Incompatible with reliable performance of 
essential duties safely or effectively (T). 

(0) Yes — but cause of limitation cannot be remedied. Incompatible with reliable performance of 
essential duties safely or effectively (P). 


[भाग II—avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


9 


Table B-I/9 of the STCW Code 


Assessment of minimum entry level and in-service physical abilities for seafarers (Table) 


Shipboard task, function, event 
or condition? 


Related physical ability 


A medical examiner should 
be satisfied that the 
candidate:* 


Routine movement around ship: 
- on moving deck 

- between levels 

- between compartments 


Note | applies to this row 


Maintain balance and move with 
agility 

Climb up and down vertical 
ladders and stairways 

Step over coamings (e.g. Load 
Line Convention requires 
coamings to be 600 mm high) 
Open and close watertight doors 


Has no disturbance in sense 
of balance 

Does not have any 
impairment or disease that 
prevents relevant 
movements and physical 
activities 

Is, without assistance, able 
to: 

-climb vertical ladders 

and stairways 

-step over high sills 
-manipulate door 

closing systems 


Routine tasks on board: 

- use of hand tools 

- movement of ship's stores 

- overhead work 

- valve operation 

- standing a four-hour watch 
working in confined 

spaces 

responding to alarms, warnings 
and instructions 


- verbal communication 


Note | applies to this row 


Strength, dexterity and stamina 
to manipulate mechanical 
devices 

Lift, pull and carry a load (e.g. 

8 kg) 

Reach upwards 

Stand, walk and remain alert for an 
extended period 

Work in constricted spaces and 
move through restricted openings 
(e.g. SOLAS regulation |-I/3- 
6.5.l requires openings in cargo 
spaces and emergency escapes to 
have the minimum dimensions of 
600 mm x 600 mm) 

Visually distinguish objects, 
shapes and signals 

Hear warnings and instructions 
Give a clear spoken description 


Does not have a defined 
impairment or diagnosed 
medical condition that 
reduces ability to perform 
routine duties essential to 
the safe operation of the 
ship 
Has ability to: 
work with arms raised 
stand and walk for 
an extended 
period 
enter confined space 
fulfil eyesight standards 
(table A-I/9) 
fulfil hearing standards 
set by competent 
authority or take account 
of international 
guidelines 
hold normal conversation 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Emergency duties® on board: ¢ Dona lifejacket or immersion ¢ Does not have a defined 

- Escape suit impairment or diagnosed 

- Fire-fighting e Escape from smoke-filled spaces medical condition that 

- Evacuation ¢ Take part in fire-fighting duties, reduces ability to perform 
including use of breathing emergency duties essential 
apparatus to the safe operation of the 

e Take part in ship evacuation ship 

procedures e Has ability to: 


- don lifejacket or 
immersion suit 

- crawl 

- feel for 
differences in 
temperature 

- handle fire-fighting 
equipment 

- wear breathing 
apparatus (where 
required as part of 


Note 2 applies to this row duties) 


Notes: 

] Rows | and 2 of the above table describe: (a) ordinary shipboard tasks, functions, events and conditions; 
(b) the corresponding physical abilities which may be considered necessary for the safety of a seafarer, 
other crew members and the ship; and (c) high-level criteria for use by medical practitioners assessing 
medical fitness, bearing in mind the different duties of seafarers and the nature of shipboard work for 
which they will be employed. 

ys Row 3 of the above table describes: (a) emergency shipboard tasks, functions, events and conditions; (b) 
the corresponding physical abilities which should be considered necessary for the safety of a seafarer, 
other crew members and the ship; and (c) high-level criteria for use by medical practitioners assessing 
medical fitness, bearing in mind the different duties of seafarers and the nature of shipboard work for 
which they will be employed. 

3 This table is not intended to address all possible shipboard conditions or potentially disqualifying medical 
conditions. Parties should specify physical abilities applicable to the category of seafarers (such as “deck 
officer” and “engine rating”). The special circumstances of individuals and for those who have specialized 
or limited duties should receive due consideration. 

4 If in doubt, the medical practitioner should quantify the degree or severity of any relevant impairment by 
means of objective tests, whenever appropriate tests are available, or by referring the candidate for further 


assessment. 
5 The term “assistance” means the use of another person to accomplish the task. 
6 The term “emergency duties” is used to cover all standard emergency response situations such as 


abandoning ship or fire-fighting as well as the procedures to be followed by each seafarer to secure 
personal survival. 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 2] 


Appendix D 
[See rule 3()(i)] 


Fitness criteria for medication use 


Introduction 


Medication can play an important part in enabling seafarers to continue to work at sea. Some have 
side effects that can affect safe and effective performance of duties and some have other 
complications that will increase the likelihood of illness at sea. 


This appendix is only concerned with continuing prescribed medication use that is identified at the 
medical examination. Ship operators need policies in place to reduce the impairing effects from 
short-term use of prescribed medication or the use of over-the-counter preparations. 


The use of oral medication at sea may be prevented by nausea and vomiting, and illness may arise 
if an oral medication is used to suppress the harmful effects of a condition (e.g. epilepsy) or if it is 
used to replace essential body chemicals (e.g. hormones). 


The examining medical practitioner will need to assess the known adverse effects of each 
medication used and the individual's reaction to it. 


The use of specific medication for some conditions listed in Appendix E is noted with the condition. 


If medication is clinically essential for the effective control of a condition, e.g. insulin, 
anticoagulants and medication for mental health conditions, it is dangerous to stop it in an attempt 
to be fit for work at sea. 


The medical practitioner should be alert to the need for the seafarer to have written documentation 
for the use of their medications. This should be in a form that can be shown to any official who may 
question the presence of the medication on board. This is particularly important for those 
medications that are legally prescribed controlled drugs or those drugs which may be abused. 


Medications that can impair routine and emergency duties 


(|) Medication affecting the central nervous system functions (e.g. sleeping tablets, 
antipsychotics, some analgesics, some anti-anxiety and anti-depression treatments and some 
antihistamines). 


(2) Agents that increase the likelihood of sudden incapacitation (e.g. insulin, some of the older 
anti-hypertensives and medications predisposing to seizures). 


(3) Medication impairing vision (e.g. hyoscine and atropine). 
Medications that can have serious adverse consequences for the user while at sea 


(l) Bleeding from injury or spontaneously (e.g. warfarin); individual assessment of likelihood 
needed. Anticoagulants such as warfarin or dicoumarin normally have a likelihood of 


[22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


complications that is incompatible with work at sea but, if coagulation values are stable and 
closely monitored, work that is near to onshore medical facilities and that does not carry an 
increased likelihood of injury may be considered. 


(2) Dangers from cessation of medication use (e.g. metabolic replacement hormones including 
insulin, anti-epileptics, anti-hypertensives and oral anti-diabetics). 


(3) Antibiotics and other anti-infection agents. 
(4) Anti-metabolites and cancer treatments. 


(5) Medications supplied for use at individual discretion (asthma treatments and antibiotics for 
recurrent infections). 


Medications that require limitation of period at sea because of surveillance requirements 


A wide range of agents, such as anti-diabetics, anti-hypertensives and endocrine replacements. 


Issue of medical certificates 


Incompatible with the reliable performance of routine and emergency duties safely or 
effectively: 


- on the recommendation of the examining medical practitioner, based on reliable information 
about severe impairing side effects; 

- oral medication where there are life-threatening consequences if doses are missed because of 
sickness; 

- evidence indicating the likelihood of cognitive impairment when taken as prescribed; 

- established evidence of severe adverse effects likely to be dangerous at sea, 

- e.g. anticoagulants. 


Able to perform some but not all duties or to work in some but not all waters: 


(R): medication can cause adverse effects but these only develop slowly, hence work in coastal waters 
will allow access to medical care. 


(L): surveillance of medication effectiveness or side effects needed more frequently that full duration 
of medical certificate (see guidelines on individual conditions in Appendix E). 


Able to perform all duties worldwide within designated department: 
No impairing side effects; no requirements for regular surveillance of treatment. 


[भागवा---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 23 


Appendix E 
[See rule 3()(i)] 


Fitness criteria for common medical conditions 


Introduction 


The medical practitioner should bear in mind that it is not possible to develop a comprehensive list of fitness 
criteria covering all possible conditions and the variations in their presentation and prognosis. The principles 
underlying the approach adopted in the table below may often be extrapolated to conditions not covered by it. 
Decisions on fitness when a medical condition is present depend on careful clinical assessment and analysis and 
the following points need to be considered whenever a decision on fitness is taken: 


- | The recommendations in this appendix are intended to allow some flexibility of interpretation while 
being compatible with consistent decision-making that aims to maintain safety at sea. 


- The medical conditions listed are common examples of those that may render seafarers unfit. The list 
can also be used to determine appropriate limitations to fitness. The criteria given can only provide 
guidance for physicians and should not replace sound medical judgement. 


- The implications for working and living at sea vary widely, depending on the natural history of each 
condition and the scope for treatment. Knowledge about the condition and an assessment of its features 
in the individual being examined should be used to reach a decision on fitness. 


The table in this appendix is laid out as follows: 


Column [: World Health Organisation International Classification of Diseases, l]th revision (ICD- 
). Codes are listed as an aid to analysis and, in particular, international compilation of 
data. 

Column 2: The common name of the condition or group of conditions, with a brief statement on its 


relevance to work at sea. 


Column 3: The guideline recommending when work at sea is unlikely to be indicated, either 
temporarily or permanently. This column should be consulted first when the table is being 
used to aid decisions about fitness. 


Column 4: The guideline recommending when work at sea may be appropriate but when restriction of 
duties or monitoring at intervals of less than two years is likely to be appropriate. This 
column should be consulted if the seafarer does not fit the criteria in column 3. 


Column 5: The guideline recommending when work at sea within a seafarer's designated department 
is likely to be appropriate. This column should be consulted if the seafarer does not fit the 
criteria in column 3 or 4. 


For some conditions, one or more columns are either not relevant or are not an appropriate certification 
category. These are identified by the term “not applicable.” 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Incompatible with Able to perform 
ICD-0 Condition reliable performance of some but not all Able to perform all duties 
(diagnosti | (justification routine and emergency duties or to work in worldwide within 
c codes) for criteria) duties safely or some but not all designated department 
effectively waters (R) 
- expected to be temporary Increased frequency of 
(T) surveillance needed 
- expected to be permanent (L) 
(P) 
A00- Infections 
B99 
A00—09 Gastrointesti T — If detected while Not applicable Non-catering 
nal infection onshore (current symptoms department: When 
Transmission or awaiting test results on satisfactorily treated or 
to others, carrier status); or confirmed resolved 
recurrence carrier status until Catering department: 
elimination demonstrated Fitness decision to be 
based on medical advice — 
bacteriological clearance 
may be required 
Al5-l6 Pulmonary T — Positive screening test Not applicable Successful completion of 
TB or clinical history, until a course of treatment in 
Transmission investigated If infected, until accordance with World 
to others, treatment stabilized and lack Health Organisation 
recurrence of infectivity confirmed Treatment of 
P — Relapse or severe Tuberculosis guidelines 
residual damage 
A50-64 Sexually T — If detected while R — Consider near On successful completion 
transmiss onshore, until diagnosis coastal if oral of treatment 
ible confirmed, treatment initiated treatment regime in 
infections and impairing symptoms place and symptoms 
Acute resolved non-incapacitating 
impairment, P — Untreatable impairing 
recurrence late complications 
BI5 Hepatitis A T — Until jaundice resolved Not applicable On full recovery 
Transmissible and liver function tests 
by food or returned to normal 
water 
contamination 
Bl6-I9 Hepatitis T — Until jaundice resolved Rk, L- On full recovery and 
B, C, ete. and liver function tests Uncertainty confirmation of low 
Transmiss returned to normal about total level of infectivity 
ible by recovery or lack 
contact of infectivity. 
with Case-by-case 
blood or decision-making 
other 
bodily 
fluids. 
Incompatible with Able to perform some 
ICD-0 Condition reliable performance of but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification routine and emergency work in some but not all duties worldwide 


codes) 


for criteria) 


duties safely or 


waters (R) 


within designated 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 25 
effectively Increased frequency of department 
- expected to be temporary surveillance needed (L) 
(T) 
- expected to be permanent 
(P) 
Possibility of P — Persistent liver based on duties and 
permanent liver | impairment with symptoms voyage patterns 
impairment and | affecting safe work at sea or 
liver cancer with likelihood of 
complications 
B20-24 Human T — Until stabilized on R, L— Time limited and Human 
Immunodeficie treatment with CD4 level of or near coastal: Human immunodeficiency 
ney Virus + >350 or when treatment immunodeficiency virus virus +, no current 
Transmissible changed and tolerance of + and low likelihood of impairment and very 
by contact new medication uncertain progression; on no low* likelihood of 
with blood or P - Non-reversible treatment or on stable disease progression. No 
other bodily impairing Human medication without side side effects of treatment 
fluids. immunodeficiency virus effects, but requiring or requirements for 
Progressio -associated diseases. regular specialist frequent surveillance 
nto Continuing impairing effects surveillance 
Human of medication 
Immunode 
ficiency 
Virus - 
associated 
diseases or 
Acquired 
immunodef 
iciency 
Syndrome 
A00-B99 Other T — If detected while Case-by-case decision Full recovery and 
Not infections onshore: until free from risk based on nature of confirmation of low 
liste Personal of transmission and capable infection level of infectivity 
d impairmen of performing duties 
sep t, infection P — If continuing likelihood 
arat of others of repeated impairing or 
ely infectious recurrences 
(00-48 Cancers 
C00-48 Malignant T — Until investigated, L - Time limited to Cancer diagnosed more 
neoplasms — treated and prognosis interval between than 5 years ago, or 
including assessed specialist reviews if: specialist reviews no 
lymphoma, P — Continuing impairment - cancer longer required and no 
leukaemia with symptoms affecting safe diagnosed <5 current impairment or 
and related work at sea or with high years ago; and low continuing 
conditions likelihood of recurrence - there is no current likelihood of 
Recurrence — impairment of impairment from 
especially performance of recurrence. To be 
acute normal or confirmed by 
complication emergency duties or 
living at 
s, e.g. harm 
to self from 
bleeding and 
to others 


from seizures 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Incompatible with 


Able to perform some 


ICD-0 Condition reliable performance but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification of routine and work in some but not all duties worldwide 
codes) for criteria) emergency duties waters (R) within designated 
safely or effectively Increased frequency of department 
- expected to be temporary surveillance needed (L) 
(T) 
- expected to be 
permanent (P) 
sea; and specialist report with 
- there is a low evidence for opinion 
likelihood of stated 
recurrence and 
minimal risk of 
requirement for 
urgent medical 
treatment 
R — Restricted to near 
coastal waters if any 
continuing impairment 
does not interfere with 
essential duties and any 
recurrence is unlikely to 
require emergency 
medical treatment 
D50-89 Blood 
disorders 
D50—-59 Anaemia or T — Distant waters, until R, L— Consider Normal levels of 
Haemoglobino haemoglobin normal and restriction to near coastal haemoglobin 
pathies stable P — Severe waters and regular 
Reduced recurrent or continuing surveillance if reduced 
exercise anaemia or impairing haemoglobin level but 
tolerance. symptoms from red cell asymptomatic 
Episodic red breakdown that are 
cell untreatable 
breakdown 
D73 Splenectomy T — Post surgery until R — Case-by-case Case-by-case 
(history of fully recovered assessment. Likely to be assessment 
surgery) fit for coastal and 
Increased temperate work but may 
susceptibility need restriction on 
to certain service in tropics 
infections 
D50—-89 Other T — While under Case-by-case Case-by-case 
Not diseases of investigation P — assessment for other assessment 
liste the blood Chronic coagulation conditions 
d and blood- disorders 
sep forming 
arat organs 
ely Varied 
recurrence 
of 
abnormal 
bleeding 
and also 


possibly 


[भाग II—¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


27 


reduced 
exercise 
tolerance 
or low 
resistance 
to 
infections 
Incompatible with Able to perform some 
ICD-0 Condition reliable but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic | (justification for performance of work in some but not all duties worldwide 
codes) criteria) routine and waters (R) within designated 
emergency duties Increased frequency of department 
safely or effectively surveillance needed (L) 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
E00-90 Endocrine and 
metabolic 
El0 Diabetes - T — From start of R, L— Subject to Not applicable 
Insulin using treatment until evidence of good control, 
Acute stabilized full compliance with 
impairment P —If poorly controlled treatment 
from or not compliant with recommendations and 
hypoglycaemia. treatment. History of good hypoglycaemia 
Complications hypoglycaemia or loss of awareness Fit for near 
fromaosstot hypoglycaemic coastal duties without 
blood glucose awareness. sos solo watchkeeping. Time 
mintiol Impairing complications limited until next 
Increased of diabetes specialist check-up. Must 
likelihood of be under regular 
visual, specialist surveillance 
neurological 
and cardiac 
problems 
Ell-4 Diabetes — T — Distant waters and R — Near coastal When stabilized, in 


Non-insulin 
treated, on 
other 
medication 
Progression to 
insulin use, 
increased 
likelihood of 
visual, 
neurological 
and cardiac 
problems 


watchkeeping until 
stabilized 


waters and non- 
watchkeeping 

duties until 

stabilized 

R — Near coastal waters, 
no solo watchkeeping if 
minor side effects from 
medication. Especially 
when using 
sulphonyllureas 

L — Time limited if 
compliance poor or 
medication needs 
frequent review. Check 
diet, weight and vascular 
risk factor control 


the absence of 
impairing 
complications 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Diabetes — T — Distant waters and R — Near coastal When stabilized, in 
Non-insulin watchkeeping until waters and non- the absence of 
treated, stabilized watchkeeping impairing 
treated by diet duties until complications 
alone stabilized 
Progression to L — Time limited when 
insulin use, stabilized, if compliance 
increased poor. Check diet, weight 
likelihood of and vascular risk factor 
visual, control 
neurological 
and cardiac 
problems 
Incompatible with Able to perform some 
ICD-0 Condition reliable but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification for performance of work in some but not all duties worldwide 
codes) criteria) routine and waters (R) within designated 
emergency duties Increased frequency of department 
safely or effectively surveillance needed (L) 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
E65—68 Obesity/abnormal T — If safety-critical R, L— Time limited and Capability and 
body mass — high duties cannot be restricted to near coastal exercise test 
or low performed, capability waters or to restricted (Appendix E) 
Accident to self, or exercise test duties if unable to performance 
reduced (Appendix C) perform certain tasks average or better, 
mobility and performance is poor but able to meet routine weight steady or 
exercise P — Safety-critical and emergency reducing and no co- 
tolerance for duties cannot be capabilities for assigned morbidity 
routine and performed; capability safety-critical duties 
emergency or exercise test 
duties. performance is poor 
Tnereased with failure to achieve 
eer improvements 
ee of Note: Body mass index 
॥लिनंश diseases is a useful indicator of 
se when additional 
and arthritis : 
assessment is needed. 
National norms will 
vary. It should not form 
the sole basis for 
decisions 
on capability 
E00-90 Other endocrine T — Until treatment R, L— Case-by-case If medication stable 
Not and metabolic established and assessment with with no problems in 
liste disease (thyroid, stabilized without specialist advice if any taking at sea and 
d adrenal adverse effects uncertainty about surveillance of 
sep including P — If continuing prognosis or side effects conditions infrequent, 
arat Addison's impairment, need for of treatment. Need to no impairment and 
ely disease, frequent adjustment of consider likelihood of very low likelihood of 


pituitary, 


medication or increased 


impairing complications 


complications 


[भाग II—*¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र 


असाधारण : 


29 


ovaries, testes) 


likelihood of major 


from condition or its 


Addison's disease: The 


Likelihood of complications treatment, including risks will usually be 
recurrence or problems taking such that an 
complications medication, and unrestricted certificate 
consequences of infection should not be issued 
or injury while at sea 
Incompatible with Able to perform some 
ICD-0 Condition reliable but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification for performance of work in some but not all duties worldwide 
codes) criteria) routine and waters (R) within designated 
emergency duties Increased frequency of department 
safely or surveillance needed (L) 
effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
F00-99 Mental, cognitive 
and behavioural 
disorders 
Fl0 Alcohol abuse T — Until investigated R, L— Time limited, not After three years from 
(dependency) and stabilized and to work as master in end of last episode 
Recurrence, criteria for fitness met. charge of ship or without without relapse and 
accidents, Until one year after close supervision and without co-morbidity 
erratic initial diagnosis or one continuing medical 
behaviour or year after any relapse monitoring, provided 
safety P — If persistent or there is that: treating physician 
performance co-morbidity likely to reports successful 
progress or recur while participation in 
at sea rehabilitation 
programme; and there is 
an improving trend in 
liver function tests 
Fll—I9 Drug dependence हैं — Until investigated R, L— Time limited, not After three years from 


or persistent 
substance abuse, 
includes both 
illicit drug use 
and dependence 
on prescribed 
medications 
Recurrence, 
accidents, erratic 
behaviour or 
safety 
performance 


and stabilized and 
criteria for fitness met. 
Until one year after 
initial diagnosis or one 
year after any relapse 
P — If persistent or 
there is co- morbidity 
likely to progress or 
recur while at sea 


to work as master in 

charge of ship or without 

close supervision and 
continuing medical 
monitoring, provided 
that: 

— treating physician 
reports successful 
participation in 
rehabilitation 
programme; and 

— evidence of 
completion of 
unannounced/rando 
m programme of 
drug screening for 
at least three 
months with no 
positives and at 
least three 
negatives; and 


end of last episode 
without relapse and 
without co-morbidity 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


- continuing 
participation in drug 
screening 
programme 


7#20-3] Psychosis (acute) - | Following single R, L— Time limited, Case-by-case 
whether organic, episode with restricted to near coastal assessment at least 
schizophrenic or provoking factors: waters and not to one year after the 
other 

Incompatible with Able to perform some 
ICD-0 Condition reliable but not all duties or to Able to perform all 

(diagnostic (justification for performance of work in some but not all duties worldwide 

codes) criteria) routine and waters (R) within designated 


emergency duties 
safely or effectively 

- expected to be 

temporary (T) 

- expected to be 

permanent (P) 


Increased frequency of 
surveillance needed (L) 


department 


category listed 
in the ICD. 
Bipolar 
(manic 
depressive 
disorders) 
Recurrence 
leading to 
changes to 
perception or 
cognition, 
accidents, 
erratic and 
unsafe 
behaviour 


T — Until investigated 
and stabilized and 
conditions 

for fitness met. At least 
three months after 
episode 


Following single 
episode without 
provoking factors 

or more than one 
episode with or 
without provoking 
factors: 

है — Until investigated 
and stabilized and 
conditions for fitness 
met. At least two years 
since last episode 

P — More than three 
episodes or continuing 


likelihood of recurrence. 


Criteria for fitness with 
or without restrictions 
are not met 


work as master in charge 
of ship or without close 
supervision and 
continuing medical 
monitoring, provided 
that: 
— _ seafarer has insight; 
— is compliant with 
treatment; and 
— has no adverse 
effects from 
medication 
R, L— Time limited, 
restricted to near coastal 
waters and not to work as 
master in charge of ship 
or without close 
supervision and 
continuing medical 
monitoring providing 
that: 
— the seafarer has insight; 
— is compliant with 
treatment; and 
— has no 
impairing 
adverse effects 
from 
medication 


episode, provided 
that provoking 
factors can and will 
always be avoided 


Case-by-case 
assessment to 
exclude likelihood of 
recurrence at least 
five years since end 
of episode if no 
further episodes; no 
residual symptoms; 
and no medication 
needed during last 
two years 


[भाग II—ve 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


3] 


F32-38 Mood or T — While acute, under R, L— Restrict to near Case-by-case 
affective investigation or if coastal waters and not to assessment to 
disorders impairing symptoms or work as master in charge exclude likelihood 
Severe anxiety side effects of of ship, only when of recurrence after at 
state, medication present. At seafarers has: least two years with 
depression, or least three months on - good functional recovery; no further episodes 
any other stable medication — insight; and with no 
mental P — Persistent or is fully compliant with medication or on 
disorder likely recurrent impairing treatment, with no impairing medication with no 
to impair symptoms side effects; and impairing effects 
performance — — alow* 

Recurre likelihood of 
nce, recurrence 
reduced 
perform 
ance, 
especiall 
yin 
emergen 
cies 
Incompatible with Able to perform some 
ICD-0 Condition reliable but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification for performance of work in some but not all duties worldwide 
codes) criteria) routine and waters (R) within designated 
emergency duties Increased frequency of department 
safely or surveillance needed (L) 
effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
Mood/affectiv T — Until symptom R, L— Time limited and Case-by-case 
e disorders free. If on consider geographical assessment after one 
Minor or medication to be restriction if on stable year from end of 
reactive on a stable dose dose of medication and episode if symptom 
symptoms of and free from free from impairing free and off 
anxiety/depre impairing adverse symptoms or impairing medication or on 
ssion effects side effects from medication with no 
Recurrence, P — Persistent or medication impairing effects 
reduced recurrent 
performance, [22608 
especially in $)गराए(णा5 
emergencies 
FO0-99 Other P — If considered to R — As appropriate if No anticipated 
Not disorders, e.g. have safety- critical capable of only limited adverse effects 
liste disorders of consequences duties while at sea. No 
d personality, incidents during 
sep attention previous 
arat (eg. periods of sea 
ely ADHD), service 
develop 
ment 
(e.g. 
autism) 


Impairment of 
performance and 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


reliability and 
impact on 
relationships 


G00-99 Diseases of the 
nervous system 
G40-4I Single seizure Single seizure R— One year after One year after 
Harm to ship, T — While under seizure and on stable seizure and one year 
others and investigation and for medication. Non- after end of 
self from one year after seizure watchkeeping duties in treatment. If 
seizures near coastal waters provoked, there 
should be no 
continuing exposure 
to the provoking 
agent 
Epilepsy — No T - While under R — Off medication or Seizure-free for at 
provoking factors investigation and for on stable medication least the last ten 
(multiple two years after last with good compliance: years, has not taken 
seizures) seizure case-by-case assessment anti-epilepsy drugs 
Harm to ship, P — Recurrent seizures, of fitness, restricted to during that ten-year 
others and not controlled by non-watchkeeping period and does not 
Sell feo medication duties in near-coastal have a continuing 
seizures waters likelihood of 
seizures 
Incompatible Able to perform some 
ICD-0 Condition with reliable but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification for performance of work in some but not all duties worldwide 
codes) criteria) routine and waters (R) within designated 
emergency Increased frequency of department 
duties safely or surveillance needed (L) 
effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
Epilepsy — provoked T — While under R — Case-by-case Seizure-free for at 
by alcohol, investigation and assessment after two least the last five 
medication, head for two years after years' abstention from years, has not taken 
injury (multiple last seizure any known provoking anti-epilepsy drugs 
seizures) P — Recurrent fits, factors, seizure-free and during that five- 
Harm to ship, not controlled by either off medication or year period, 
others and self medication on stable medication provided there is 
from seizures with good compliance; not continuing 
restricted to non- exposure to the 
watchkeeping duties in provoking agent 
near coastal waters 
G43 Migraine P — Frequent R — As appropriate. If No anticipated 
(frequent attacks leading to only capable of limited incapacitating 
attacks incapacity duties adverse effects 
causing while at sea. No 


incidents during 


[भाग II—*¢ve 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


33 


incapacity) previous periods of 
Likelihood sea service 
of disabling 
recurrences 
G47 Sleep apnoea T — Until treatment L — Once treatment Case-by-case 
Fatigue and started and demonstrably working assessment based on 
episodes of sleep successful for three effectively for three job and emergency 
while working months months, including requirements, 
P — Treatment compliance with CPAP informed by 
unsuccessful or not (continuous positive specialist advice 
being complied airway pressure) 
with machine use confirmed. 
Six-monthly 
assessments of 
compliance based on 
CPAP machine 
recording 
Narcolepsy T — Until controlled R, L— Near coastal Not applicable 
Fatigue and by treatment for at waters and no 
episodes of sleep least two years watchkeeping duties, if 
while working P — Treatment specialist confirms full 
unsuccessful or not control of treatment for 
being complied at least two years 
with Annual review 
Incompatible with Able to perform some 
ICD-0 Condition reliable but not all duties or to Able to perform 
(diagnostic (justification for performance of work in some but not all all duties 
codes) criteria) routine and waters (R) worldwide within 
emergency duties Increased frequency of designated 
safely or surveillance needed (L) department 
effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
(700-99 Other organic T — Until diagnosed R, L— Case-by-case Case-by-case 
Not nervous disease, and stable P — If assessment based on job assessment based 
listed e.g. multiple limitations affect safe and emergency on job and 
separ sclerosis, working or unable to requirements, informed emergency 
ately Parkinson's meet physical by specialist advice requirements, 
disease capability informed by 
Recurrence/pro requirements specialist advice 
gression. (Appendix C) 
Limitations on 
muscular 
power, balance, 
coordination 


and mobility 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


R55 


Syncope and 
other 
disturbances of 
consciousness 
Recurrence 
causing 

injury or 

loss 


of control 


हैं — Until investigated 
to determine cause and 
to demonstrate control 
of any underlying 
condition 


Event is: 


(a) simple faint; 
(0) nota 

simple faint; 
unexplained 
disturbance, 


not recurrent and 
without any detected 
underlying cardiac, 
metabolic or 
neurological cause T — 
Four weeks 


(c) Disturbance; 
recurrent or with 
possible underlying 
cardiac, metabolic or 
neurological cause T — 
With possible 
underlying cause that is 
not identified or 
treatable; for six 
months after event if 
no recurrences 


T — With possible 
underlying cause or 
cause found and 
treated; for one month 
after successful 
treatment 


(d) Disturbance 
of consciousness 
with features 
indicating a 
seizure. 


Go to 040-4| 


P — For all of above if 
recurrent incidents 
persist despite full 
investigation and 
appropriate treatment 


R, L— Case-by-case 
decision, near coastal with 
no lone watchkeeping 


R, L— Case-by-case 
decision, near coastal with 
no lone watchkeeping 


Simple faint; if 
no incapacitating 
recurrences 
Three months 
after event if no 
recurrences 


With possible 
underlying cause 
but no treatable 
cause found; one 
year after event if 
no recurrences 
With possible 
underlying cause 
found and 
treated; three 
months after 
successful 
treatment 


With seizure 
markers — not 
applicable 


[भाग II—ave 36)] भारत का राजपत्र असाधारण : 35 
Incompatible Able to perform some 
ICD-0 Condition with reliable but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification for performance work in some but not all duties worldwide 
codes) criteria) of routine and waters (R) within designated 
emergency Increased frequency of department 
duties safely surveillance needed (L) 
or effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 

T90 Intracranial T — For one year or R — After at least one year, No impairment from 
surgery or injury, longer until seizure near coastal, no lone underlying condition 
including treatment likelihood low, * watchkeeping if seizure or injury, not on anti- 
of vascular based on advice likelihoods low* and no epilepsy medications. 
anomalies or from specialist impairment from underlying Seizure likelihood 
serious head injury P — Continuing condition or injury very low* 
with brain damage impairment from Conditional on continued Conditional on 
Harm to ship, underlying compliance with any continued compliance 
others and self condition treatment and on periodic with any treatment and 
fronisaizures. or injury or recurrent review, as recommended on periodic review, as 
Defects in cee by specialist recommended by 
cognitive, sensory specialist 
or motor function. 

Recurrence or 
complication of 
underlying 
condition 

H00-99 Diseases of the eyes 
and ears 

H00-59 Eye disorders: T — Temporary R — Near coastal waters if Very low likelihood 
Progressive or inability to meet recurrence unlikely but of recurrence. 


recurrent (e.g. 
glaucoma, 
maculopathy, 
diabetic 
retinopathy, 
retinitis 
pigmentosa, 
keratoconus, 
diplopia, 
blepharospasm, 


relevant vision 
standards 
(appendix A) and 
low likelihood of 
subsequent 
deterioration or 
impairing 
recurrence once 
treated or 
recovered 


foreseeable and treatable 
with early medical 
intervention 

L - If risk of progression 
foreseeable but unlikely 
and can 


Progression to a level 
where vision 
standards (appendix 
A) are not met during 
period of certificate is 
very unlikely 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Incompatible Able to perform some 
ICD-0 Condition with reliable but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification for performance work in some but not all duties worldwide 
codes) criteria) of routine waters (R) within designated 
and Increased frequency of department 
emergency surveillance needed (L) 
duties safely 
or effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
uveitis, corneal P — Inability to be detected by regular 
ulceration and retinal meet relevant monitoring 
detachment) vision 
Future inability to standards 
meet vision standards, | (appendix A) 
risk of recurrence or, if treated, 
increased 
likelihood of 
subsequent 
deterioration or 
impairing 
recurrence 
H65—67 Otitis — External T — Until treated Case-by-case Effective treatment 
or media P —If chronic assessment. Consider and no excess 
Recurrence, risk discharge from ear effects of heat, humidity likelihood of 
as infection source in food handler and hearing protection recurrence 
in food handlers, use in otitis externa 
problems using 
hearing protection 
H68—95 Ear disorders: T — Temporary L — If risk of progression Very low likelihood 
Progressive inability to meet foreseeable but unlikely of recurrence. 
(e.g. relevant hearing and it can be detected by Progression to a level 
otosclerosis) standards regular monitoring where hearing 
(appendix B) and standards (appendix 
low likelihood of B) are not met during 
subsequent period of certificate is 
deterioration or very unlikely 
impairing 
recurrence once 
treated or 
recovered 


P — Inability to 
meet relevant 
hearing standards 
(appendix B) or, 
if treated, 
increased 
likelihood or 
subsequent 
deterioration or 
impairing 
recurrence 


[भाग II—¢ve 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


37 


H8] Ménieére's disease T — During acute R — As appropriate. If Low* likelihood of 
and other forms phase only capable of limited impairing effects 
of chronic or P — Frequent duties while at sea 
recurrent disabling attacks leading to R, L— If frequent 
vertigo incapacity specialist surveillance 
Inability to balance, required 
causing loss of 
mobility and nausea 
See standards of 
trainings, 
certification and 
watchkeeping for 
seafarers table in 
appendix C 

Incompatible Able to perform some 
ICD-0 Condition with reliable but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification for performance of work in some but not all duties worldwide 
codes) criteria) routine and waters (R) within designated 
emergency duties Increased frequency of department 
safely or surveillance needed (L) 
effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
I00-99 Cardiovascular 
system 
I05— Congenital and T— Until R — Near coastal waters if Heart murmurs 
08 valve disease of investigated and, if case-by- case assessment — Where 
I34— heart (including required, treated indicates either unaccompanied 
39 surgery for these P — If exercise likelihood of acute by other heart 
conditions) tolerance limited or complications or rapid abnormalities 
Heart murmurs not episodes of progression and considered 
previously incapacity occur or if L — If frequent surveillance is benign by a 
investigated on anticoagulants or recommended specialist 
Likelihood of a permanent Riek cardiologist 
progression, likelihood of following 
limitations on aapare एल examination 
exercise Other 
conditions — 
Case-by-case 
assessment based 
on specialist 
advice 
I0-5 Hypertension T — Normally if >60 L — If additional If treated in 
Increased systolic or surveillance needed to accordance with 
likelihood of >00 diastolic mm ensure level remains national guidelines 


ischemic heart 
disease, eye and 
kidney damage 
and stroke. 
Possibility of 
acute 
hypertensive 
episode 


Hg until investigated 
and treated in 
accordance with 
national or 
international 
guidelines for 
hypertension 
management 

P — If persistently 


within national guideline 
limits 


and free from 
impairing effects 
from condition or 
medication 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
>60 systolic or 
>00 diastolic mm 
Hg with or without 
treatment 
20-25 Cardiac event, i.e. T — For three months L - If excess likelihood Not applicable 
myocardial after initial of recurrence is very 
infarction, ECG investigation and low* and fully 
evidence of past treatment, longer if compliant with risk 
myocardial symptoms not reduction 
infarction or newly resolved P — If criteria recommendations and 
recognized left for issue of certificate no relevant co- 
bundle-branch not met and further morbidity, issue six- 
block, angina, reduction of month certificate 
5 likelihood of initially and then annual 
cardiac arrest, : ws 
coronary artery recurrence improbable certificate 7 
है R, L-— If excess likelihood of 
bypass grafting, 
coronary 
angioplasty 
Sudden loss of 
capability, 
Incompatible with Able to perform some 
ICD-0 Condition reliable but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification for performance of work in some but not all duties worldwide 
codes) criteria) routine and waters (R) within designated 
emergency duties Increased frequency of department 
safely or surveillance needed (L) 
effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
exercise recurrence is low.* Restricted to: 
limitation. — no lone 
Problems of working or 
managing solo 
repeat cardiac watchkeepin 
event at sea g; and 


— operations in 
near-coastal 
waters, unless 
working on 
ship with ship's 
doctor 

Issue six-month 

certificate initially and 

then annual certificate 

R, L— If likelihood of 

recurrence is moderate* 

and asymptomatic. Able 


[भाग II—¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


39 


to meet the physical 

requirements or their 

normal and emergency 
duties: 

— no lone working 
or 
watchkeeping/lo 
okout; and 

— operating within 
one hour of port, 
unless working on 
ship with ship's 
doctor 

Case-by-case 

assessment to 


determine 
restrictions Annual 
review 
I44-49 Cardiac T — Until L — Surveillance needed Surveillance not 
arrhythmias and investigated, treated at shorter intervals and needed or needed at 
conduction defects and adequacy of no impairing symptoms intervals of more 
(including those treatment confirmed present and very low* than two years; no 
with pacemakers P — If disabling excess likelihood of impairing 
and implanted symptoms present or impairment from symptoms present; 
cardioverter excess likelihood of recurrence, based on and very low* 
defibrillators impairment from specialist report likelihood of 
(ICD)) recurrence, including R — Restrictions on solo impairment from 
Likelihood of ICD implant duties or for distant recurrence, based 
impairment from waters if low* likelihood on specialist report 
recurrence, 
sudden loss of 
capability, 
exercise 
limitation. 
Incompatible Able to perform some 
ICD-0 Condition with reliable but not all duties or to Able to perform 
(diagnostic | (justification for criteria) performance work in some but not all all duties 
codes) of routine waters (R) worldwide within 
and Increased frequency of designated 
emergency surveillance needed (L) department 


duties safely 
or effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 


Pacemaker/ICD 


activity may be affected 


by strong electric fields 


of acute impairment 
from recurrence or 
foreseeable 
requirement for 

access to specialist 
care 

Surveillance and 
treatment regime to be 
specified. If pacemaker 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


fitted, duration of 
certificate to coincide 
with pacemaker 
surveillance 


I6l- Ischaemic T— Until R, L— Case-by-case Not applicable 
69 cerebrovascular treated and assessment of fitness for 
G46 disease (stroke any residual duties; exclude from lone 
or transient impairment watchkeeping. 
ischaemic stabilized and for Assessment should 
attack) three months include likelihood of 
Increased after event future cardiac events. 
likelihood of P—If General standards of 
recurrence, residual physical fitness should be 
sudden loss of symptoms met (appendix C). 
capability, interfere Annual assessment 
mobility with duties 
limitation. Liable हक न 
to develop other significant 
circulatory Sensi 
है likelihood 
disease causing of 
sudden loss of 
ee recurrence 
capability 
73 Arterial- T — Until assessed R, L— Consider Not applicable 
claudication P — If incapable restriction to non- 
Likelihood of other of performing watchkeeping duties in 
circulatory duties coastal waters, provided 
disease causing sudden symptoms are minor and 
loss of capability. do not impair essential 
Limits to exercise duties or if they are 
capacity resolved by surgery or 
other treatment and 
general standard of 
fitness can be met 
(appendix C). Assess 
likelihood of future 
cardiac events (follow 
criteria in I20—25). 
Review at least annually 
83 Varicose veins T — Until treated if Not applicable No impairing 
impairing symptoms or 
Incompatible Able to perform some 
ICD-0 Condition with reliable but not all duties or to Able to perform 
(diagnostic | (justification for criteria) performance work in some but not all all duties 
codes) of routine waters (R) worldwide within 
and Increased frequency of designated 
emergency surveillance needed (L) department 
duties safely 
or effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
Possibility of bleeding if | symptoms. Post- complications 


injured, skin changes 
and ulceration 


surgery for up to 
one month 


[भाग II—"ve 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


4] 


I80.2—3 Deep vein है — Until R, L— May be Full recovery 
thrombosis/pulmona investigated considered fit for work with no 
ry embolus and treated with a low liability for anticoagulant use 
Likelihood of and normally injury in national coastal 
recurrence and of while on waters, once stabilized 
serious pulmonary short-term on anticoagulants with 
embolus Likelihood anticoagulants regular monitoring of 
of bleeding from P — Consider if level of coagulation 
anticoagulant recurrent events 
treatment or on permanent 
anticoagulants 
I00-99 Other heart disease, T— Until Case-by-case Case-by-case 
Not e.g. cardio- myopathy, investigated, assessment, based on assessment, very 
listed pericarditis, heart treated and specialist reports low* likelihood 
separate failure adequacy of of recurrence 
ly Likelihood of treatment 
recurrence, confirmed 
sudden loss of P ce If 
capability, impairing 
exercise वा (OMS) Or 
limitation likelihood of 
impairment 
from 
recurrence 
J00-99 Respiratory system 
JO2— Nose, throat and T - Until resolved Case-by-case assessment When treatment 
04 sinus conditions P — If impairing and complete, if no 
J30- Impairing for recurrent factors 
39 individual. May recur. predisposing to 
Transmission of recurrence 
infection to food/other 
crew in some 
conditions 
7240-44 Chronic bronchitis T — If acute episode R, L— Case-by-case Not applicable 


and/or emphysema 
Reduced exercise 
tolerance and 
impairing 
symptoms 


P — If repeated 
severe 
recurrences or if 
general fitness 
standards cannot 
be met or if 
impairing 
shortness of 
breath 


assessment More 
stringency for distant 
water duties. Consider 
fitness for emergencies 
and ability to meet 
general standards of 
physical fitness 
(Appendix C) 


Annual review 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Incompatible with 


Able to perform some 


ICD-0 Condition reliable but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification for performance of work in some but not all duties worldwide 
codes) criteria) routine and waters (R) within designated 
emergency duties Increased frequency of department 
safely or surveillance needed (L) 
effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 

7245-46 Asthma T — Until episode R, L— Near coastal Under age 20: If 
(detailed resolved, cause waters only or on ship history of mild or 
assessment investigated with doctor if history of moderate** childhood 
with (including any moderate** adult asthma, but with no 
information occupational link) asthma, with good hospital admissions or 
from specialist and effective control with inhalers oral steroid treatment 
in all new treatment regime and no episodes in last three years and 
entrants) in place requiring hospital no requirements for 
Unpredictable In person under age admission or oral steroid continuing regular 
episodes of 20 with hospital use in last two years, or treatment Over age 20: 
severe admission or oral history of mild or If history of mild** or 
pranthiescness steroid use in last exercise-induced asthma exercise-induced** 

three years P — If that requires regular asthma and no 
foreseeable treatment requirements for 
likelihood of rapid continuing regular 
life-threatening treatment 

asthma attack while 

at sea or history of 

uncontrolled asthma, 

i.e. history of multiple 

hospital admissions 

J93 Pneumothorax T — Normally for 42 R — Duties in harbour Normally |2 months 
(spontaneous or months after initial areas only once after initial episode 
traumatic) episode or _ shorter recovered or shorter duration as 
Acute duration as advised by advised by specialist 
impairment specialist Post-surgery — based 
from P — After recurrent on advice of treating 
recurrence episodes unless specialist 

pleurectomy or 
pleurodesis 
performed 

K00-99 Digestive system 

KOl—06 Oral health T — If visual evidence R — Limited to near If teeth and gums 
Acute pain from of untreated dental coastal waters, if criteria (gums alone of 
toothache. defects or oral disease for full fitness not met, edentulous and with 
Recurrent mouth | P-—If excess and type of operation well-fitting dentures in 
and gum likelihood of dental will allow for access to good repair) appear to 
infections emergency remains dental care without be good. 


after treatment 
completed or seafarer 
non-compliant with 
dental 
recommendations 


safety-critical manning 
issues for ship 


No complex 

prosthesis; or if dental 
check in last year, with 
follow-up completed 
and no problems since 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 43 
Incompatible Able to perform some 
ICD-0 Condition with reliable but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification for performance of work in some but not all duties worldwide 
codes) criteria) routine and waters (R) within designated 
emergency Increased frequency of department 
duties safely or surveillance needed (L) 
effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 

K25—28 Peptic ulcer T — Until healing or R — Consider case-by- When cured and on 
Recurrence with cure by surgery or case assessment for normal diet for three 
pain, bleeding or by control of earlier return to near months 
perforation helicobacter and on coastal duties 

normal diet for 
three months 

P — If ulcer persists 
despite surgery and 
medication 

K40-4 Hernias — Inguinal T — Until surgically R — Untreated: Consider When satisfactorily 
and femoral investigated to case-by-case assessment treated or 
Likelihood of confirm no for near coastal waters exceptionally when 
strangulation likelihood of surgeon reports that 

strangulation and, if there is no likelihood 
required, treated of strangulation 

K42-43 Hernias - Case-by-case Case-by-case assessment Case-by-case 
Umbilical, ventral assessment depending on severity of assessment 
Instability of depending on symptoms or impairment. depending on 
abdominal wall on severity of Consider implications of severity of 
bending and lifting symptoms or regular heavy symptoms or 

impairment. whole-body physical effort impairment. 
Consider Consider 
implications of implications of 
regular heavy regular heavy 
whole-body physical whole-body 
effort physical effort 

K44 Hernias - Case-by-case Case-by-case assessment Case-by-case 
Diaphragmatic assessment based based on severity of assessment based on 
(hiatus) Reflux of on severity of symptoms when lying severity of symptoms 
stomach contents symptoms when down and on any sleep when lying down and 
and acid causing lying down and on disturbance caused by on any sleep 
heartburn, etc. any sleep them disturbance caused 

disturbance caused by them 
by them 
K50, 5, 57, Non-infectious T — Until 7 - Does not meet the Case-by-case 
58, 90 enteritis, colitis, investigated and requirements for specialist assessment. 


Crohn's disease, 
diverticulitis, etc. 
Impairment and 
pain 


treated 
P — If severe or 
recurrent 


unrestricted certificate 
but rapidly developing 
recurrence unlikely: near 
coastal duties 


Fully controlled with 
low likelihood of 
recurrence 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
Incompatible with Able to perform some but 
ICD-0 Condition reliable performance not all duties or to work in Able to perform all 
(diagnostic | (justification for criteria) of routine and some but not all waters (R) duties worldwide 
codes) emergency duties Increased frequency within designated 
safely or effectively of surveillance needed department 
- expected to be (L) 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
K60 Anal conditions: T —If piles Case-by-case When satisfactorily 
I84 Piles prolapsed, assessment of treated 
(haemorrhoids), bleeding untreated cases for 
fissures, fistulae repeatedly or near coastal duties 
Likelihood of causing 
episode causing symptoms; if 
pain and limiting fissure or fistula 
activity painful, infected, 
bleeding 
repeatedly or 
causing faecal 
incontinence 
P — Consider if 
not treatable or 
recurrent 
K70, 72 Cirrhosis है — Until fully R, L — Case-by-case Not applicable 
of liver investigated specialist assessment 
Liver P — If severe or 
failure. complicated by 
Bleeding ascites or 
oesophage oesophageal varices 
al varices 
K80-83 Biliary tract disease T — Biliary colic R, L — Case-by-case Case-by-case specialist 
Biliary colic from until definitely specialist assessment. Very low 
gallstones, jaundice, treated assessment. Does likelihood of 
liver failure P — Advanced not meet recurrence or 
liver disease, requirements for worsening in next two 
recurrent or unlimited certificate. years 
persistent Sudden onset of 
impairing biliary colic unlikely 
symptoms 
K85—-86 Pancreatitis T — Until resolved Case-by-case Case-by-case 
Likelihood of P — If assessment based on assessment based on 
recurrence recurrent specialist reports specialist reports, 
or alcohol very low likelihood 
related, of recurrence 
unless 
confirmed 
abstention 
Y83 Stoma (ileostomy, T — Until stabilized R — Case-by-case assessment | Case-by-case 


colostomy) 


Impairment if control 
is lost — need for bags, 


etc. Potential 
problems during 


prolonged emergency 


P — Poorly controlled 


specialist assessment 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 45 
Incompatible with Able to perform some 
ICD-0 Condition reliable but not all duties or to Able to perform all 
(diagnostic (justification for performance of work in some but not duties worldwide within 
codes) criteria) routine and all waters (R) designated department 
emergency duties Increased frequency of 
safely or surveillance needed (L) 
effectively 
- expected to be 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
N00-99 Genito-urinary 
conditions 
NOO, ।४।7 Acute nephritis P - Until resolved Case-by-case Full recovery with 
Renal failure, assessment if any normal kidney function 
hypertension residual effects and no residual damage 
NO3-—05, Sub-acute or है — Until investigated R, L— Case-by-case Case-by-case assessment 
६४- 9 chronic assessment by by specialist, based on 
nephritis or specialist, based on renal function and 
nephrosis renal function and likelihood of 
Renal failure, likelihood of complications 
hypertension complications 
N20—23 Renal or है — Until R — Consider if concern Case-by-case 
ureteric investigated and about ability to work in assessment by 
calculus treated tropics or under high specialist with normal 
Pain from P — Recurrent stone temperature conditions. urine and renal 
renal colic formation Case- by-case function without 
assessment for near recurrence 
coastal duties 
N33, N40 Prostatic T— Until R — Case-by-case Successfully treated; 
enlargement or investigated and assessment for near low* likelihood of 
urinary obstruction treated coastal duties recurrence 
Acute retention of P — If not remediable 
urine 
N70—-98 Gynaecological T — If impairing or R — Case-by-case Fully resolved with 
conditions — investigation needed to assessment if condition low* likelihood of 
Heavy vaginal determine cause and is likely to require recurrence 
bleeding, severe remedy it treatment on voyage or 
menstrual pain, affect working capacity 
endometriosis, 
prolapse of genital 
organs or other 
Impairment from 
pain or bleeding 
R3I, 80, Proteinuria, T — If initial findings L - When repeat Very low likelihood of 
8l, 82 haematuria, clinically significant surveillance required serious underlying 
glycosuria or other P — Serious and non- R, L— When condition 
urinary remediable underlying uncertainty about cause 
abnormality cause — but no immediate 
Indicator of kidney e.g., impairment of kidney problem 


or other diseases 


function 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Incompatible with 


Able to perform 


ICD-0 Condition reliable performance some but not all Able to perform all duties 
(diagnosti (justification for of routine and duties or to work in worldwide within 
c codes) criteria) emergency duties some but not all designated department 
safely or effectively waters (R) 
- expected to be Increased frequency of 
temporary (T) surveillance needed 
- expected to be (L) 
permanent (P) 

Z90.5 Removal of kidney P — Any reduction of R — No tropical or Remaining kidney must 
or one non- function in remaining other heat exposure. be fully functional and 
functioning kidney kidney in new seafarer. Serving seafarer with not liable to progressive 
Limits to fluid Significant dysfunction minor dysfunction in disease, based on renal 
regulation under in remaining kidney of remaining kidney investigations and 
extreme conditions serving seafarer specialist report 
if remaining kidney 
not fully functional 

000-99 Pregnancy 

000-99 Pregnancy T — Late stage of R, L— Case-by-case Uncomplicated pregnancy 
Complications, pregnancy and early assessment if minor with no impairing effects 
late limitations on postnatal period impairing effects. — normally until 24th 
mobility. Potential Abnormality of May consider week Decisions to be in 
for harm to pregnancy requiring high working until later in accord with national 
mother and child level of surveillance pregnancy on near practice and legislation. 
in the event of coastal ship Pregnancy should be 
premature declared at an early stage 
delivery at sea so that national 

recommendations on 
antenatal care and 
screening can be followed 

L00-99 Skin 

LOO0-08 Skin infections T — Until satisfactorily R, L— Based on Cured with low 
Recurrence, treated P — Consider nature and severity of likelihood of recurrence 
transmission for catering staff with infection 
to others recurrent problems 

L0—99 Other skin T — Until investigated Case-by-case decision Stable, not impairing 
diseases, e.g. and satisfactorily treated R — As appropriate if 
eczema, aggravated by heat, 
dermatitis, or substances at 
psoriasis work 
Recurrence, 
sometimes 
occupational 


cause 


[भाग II—"¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र 


असाधारण : 


47 


Incompatible with 


Able to perform 


ICD-0 Condition reliable some but not all Able to perform all 
(diagnostic (justification for performance of duties or to work in duties worldwide within 
codes) criteria) routine and some but not all designated department 
emergency duties waters (R) 
safely or Increased frequency of 
effectively surveillance needed 
- expected to be (L) 
temporary (T) 
- expected to be 
permanent (P) 
M00-99 Musculoskeletal 
0-23 Osteoarthritis, T — Full recovery of R — Case-by-case Case-by-case assessment. 
other joint function and specialist assessment based on Able to fully meet routine 
diseases and advice required before job requirements and and emergency duty 
subsequent return to sea after hip or history of condition. requirements with very 
joint knee replacement Consider emergency low likelihood of 
replacement P — For advanced and duties and evacuation worsening such that 
Pain and mobility severe Cases from ship. Should duties could not be 
limitation affecting meet general fitness undertaken 
normal or requirements 
emergency duties. (appendix D) 
Possibility of 
infection or 
dislocation and 
limited life of 
replacement joints 
24.4 Recurrent T — Until satisfactorily R — Case-by-case Treated; very low* 
instability of treated assessment of likelihood of recurrence 
shoulder or knee occasional instability 
joints 
Sudden 
limitation of 
mobility, with 
pain 
54.5 Back pain T - In acute stage Case-by-case assessment Case-by-case assessment 
Pain and mobility P — If recurrent or 
limitation incapacitating 
affecting normal 
or emergency 
duties. 
Exacerbation of 
impairment 
Y83. Limb prosthesis P — If essential duties R — If routine and If general fitness 
4 Mobility cannot be performed emergency duties can requirements are fully 
297. limitation be performed but met (appendix C). 
॥। affecting there are limitations Arrangements for fitting 
normal or on specific prosthesis in emergency 
emergency non-essential activities must be confirmed 


duties 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(i)] 


Incompatible with 


Able to perform 


ICD-0 Condition reliable performance some but not all Able to perform all duties 
(diagnostic | (justification for of routine and duties or to work in worldwide within 
codes) criteria) emergency duties some but not all designated department 
safely or effectively waters (R) 
- expected to be Increased frequency of 
temporary (T) surveillance needed (L) 
- expected to be 
permanent (P) 
General 
R47, F80 Speech disorders P — Incompatible with R — If assistance with No impairment to 
Limitations to reliable performance of communication is essential speech 
communication routine and emergency needed to ensure communication 
ability duties safely or reliable performance 
effectively of routine and 
emergency duties 
safely and effectively 
Specify assistance 
T78 Allergies (other T — Until fully Case-by-case Where response is 
Z88 than allergic investigated by specialist assessment of impairing rather than life- 
dermatitis and P — If life-threatening likelihood and severity threatening, and effects 
asthma) response reasonably of response, can be fully controlled by 
Likelihood of foreseeable management of the long-term 
recurrence and condition and access non-steroidal self- 
increasing to medical care medication or by lifestyle 
severity of R — Where response modifications that are 
response. is impairing rather practicable at sea with no 
Reduced than life-threatening, safety-critical adverse 
ability to and reasonable effects 
perform duties adjustments can be 
made to reduce 
likelihood of 
recurrence 
Z94 Transplants T — Until effects of R, L— Case-by-case Not applicable 
— Kidney, surgery and anti- assessment, with 
heart, lung, rejection medication specialist advice 
liver (for stable P — Case-by-case 
prosthetics, assessment, with 
i.e. joints, specialist advice 
limbs, 
lenses, 
hearing 


aids, heart 
valves, etc. 
see 
condition- 
specific 
sections) 
Possibility 
of rejection. 
Side effects 
of 
medication 


[भाग II—"¢vs 30)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


49 


Classify Progressive T— Until Case-by-case Case-by-case assessment, 
by conditions, investigated and assessment, with with specialist advice. 
condition which are treated if indicated specialist advice. Such conditions are 
currently P — Consider at pre-sea Such conditions are acceptable if harmful 
within criteria, medical if likely to acceptable if progression before next 
e.g. prevent completion or harmful progression medical is judged unlikely 
Huntington's limit scope of training before next medical 
chores is judged unlikely 
(including 
family history) 
and 
keratoconus 
Classify Conditions not T— Until Use analogy with related Use analogy with related 
by specifically investigation and conditions as a guide. conditions as a guide. 
condition listed treated if indicated Consider likelihood of Consider EXCESS likelihood 
P — If permanently sudden incapacity, of sudden incapacity, of 
; ca ; recurrence or progression 
impairing recurrence or progression epee a 
ee and limitations on 
and limitations on ; 
formi performing normal and 
performing normal and : fj 
५ fj emergency duties. If in 
emergency duties. If in ; : 
: . doubt, obtain advice or 
doubt, obtain advice or : ee 
: es consider restriction and 
consider restriction and 
f f referral to referee 
referral to referee 
Notes: 


* Recurrence rates: Where the terms very low, low and moderate are used for the excess 
likelihood of a recurrence. These are essentially clinical judgements but, for some conditions, 
quantitative evidence on the likelihood of recurrence is available. Where this is available, e.g. 
for seizure and cardiac events, it may indicate the need for additional investigations to 
determine an individual's excess likelihood of a recurrence. 


Quantitative recurrence levels approximate to: 


- Very low: recurrence rate less than two per cent. per year; 


- Low: recurrence rate two to five per cent. per year; 


- Moderate: recurrence rate five to twenty per cent. per year. 


** — Asthma severity definitions: 


Childhood asthma: 


4 Mild: Onset age >ten, few or no hospitalizations, normal activities between episodes, 
controlled by inhaler therapy alone, remission by age of sixteen, normal lung function. 


= Moderate: Few hospitalizations, frequent use of reliever inhaler between episodes, 


interference with normal exercise activity, remission by age of sixteen, normal lung 


function. 


. Severe: Frequent episodes requiring treatment to be made more intensive, regular 


hospitalization, frequent oral or IV steroid use, lost schooling, abnormal lung function. 


Adult asthma: 


Asthma may persist from childhood or start over the age of sixteen. There is a wide range of 
intrinsic and external causes for asthma developing in adult life. In late-entry recruits with a 
history of adult-onset asthma, the role of specific allergens, including those causing 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


occupational asthma, should be investigated. Less specific inducers such as cold, exercise and 
respiratory infection also need to be considered. All can affect fitness for work at sea. 


- Mild intermittent asthma: Infrequent episodes of mild wheezing occurring less than once 
every two weeks, readily and rapidly relieved by beta agonist inhaler. 

- | Mild asthma: Frequent episodes of wheezing requiring use of beta agonist inhaler or the 
introduction of a corticosteroid inhaler. Taking regular inhaled steroids (or steroid or 
long-acting beta agonists) may effectively eliminate symptoms and the need for use of 
beta agonist treatment. 

- Exercise-induced asthma: Episodes of wheezing and breathlessness provoked by 
exertion, especially in the cold. Episodes may be effectively treated by inhaled steroids 
(or steroid or long- acting beta agonist) or other oral medication. 

- | Moderate asthma: Frequent episodes of wheezing despite regular use of inhaled steroid 
(or steroid or long-acting beta agonist) treatment requiring continued use of frequent beta 
agonist inhaler treatment, or the addition of other medication, occasional requirement for 
oral steroids. 

- Severe asthma: Frequent episodes of wheezing and breathlessness, frequent 
hospitalization, frequent use of oral steroid treatment. 


[भागवा---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 5] 


Appendix F 
(See rule 22) 


(To be kept in Clinic or Hospital) 


Suggested format for recording medical 
examinations of seafarers 


Name: 

(Surname) (Given Name) 
Date of Birth: Gender 
Home Address: 


Method of confirmation of identity, e.g. Passport No./CDC No, INDOS etc.: ___ 
Department (deck/engine/radio/food handling/other): 

Type of Ship (Container/Tanker/Passenger/Other): 

Company Name: 


Office Address: 


Have you ever had any of the following conditions? 
Yes/No 
. Headache severe (one side) (Migraine) 
. Head injury/concussion 
. Eye/Vision problem (Contact Lenses/Glasses) 
. High/Low Blood Pressure 
. Ears/Nose/Throat Problems 
. Hearing Impairment 
. Asthma/Bronchitis/Sinusitis 


. Dizziness/ Fainting (loss of consciousness) 


Co OH NDB On FEF WW NY #+ 


. Epilepsy Seizures 


= 
j=) 


. Heart Condition (Angina) 


— 
— 


. Rheumatic Fever 


= 
N 


. Hay Fever/Allergies 
. Skin Problems 


= + 
KR WwW 


. Infections/Contagious Disease 


— 
Nn 


. Stomach/Bowel Disorders 


. Blood Disorders 


= 
nN 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


7, 
8. 
9. 
20. 
rae 
222 
23, 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
Si. 
32: 
33: 
34. 
उ5. 
36. 
37; 
38. 
39. 
40. 
Al. 
42. 
43. 


Jaundice/Liver Problem 

Diabetics 

Thyroid Problem 

Kidney Problem/Stone in Bladder 
Hernia/Urinary Disorder 
Genito/Urinary Disorder 
Pregnancy/Female Disorders 
Sleep Problems 

Nervous/Mental Illness 

Loss of Memory 

Psychiatric Problems 

Depression 

Varicose Veins/Piles 

Back Injury/Problem/Slip Disc 
Fractures/Dislocations 

Restricted Mobility (any part) 
Amputation (any) 
Smoking/Tobacco Quantity (intake) 
Alcohol Intake Quantity 


Are you suffering from any malignancy? 


Have you ever been signed off as sick or repatriated from ship prematurely? 


Have you ever been hospitalised (anywhere)? 
Have you ever been declared unfit for sea service? 


Has your medical certificate ever been restricted or revoked? 


Are you aware that you have any medical problem, disease or illness? 


Are you allergic to any medication/ food/ any other substances? 


Are you taking any non-prescription medication? If yes, please elaborate the dosage and 


purpose with details. 


* If you answered ‘Yes’ to any of the above questions, please elaborate in detail - when and 


where treatment followed? Duration? Particulars of Doctor who treated. (For additional space use 


extra sheet) 


44. Do you feel healthy and fit to perform the duties of your designated position/occupation? 


45. [hereby give my consent for Human immunodeficiency virus testing 


[भागवा---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 53 


46. Identification Mark 


47. I hereby give my consent to carry out Urinary Pregnancy Test 


I hereby certify that the personal declaration hereabove is a true statement to the best of my 


knowledge. 
Full Name (Block Letter) Signature 
Date: Place: Time: 


I hereby authorize the release of all my previous medical records from any health 
professional, health institution and public authorities who may have dealt with my case to 
Dr. the approved Medical Examiner. 


Full Name (Block Letter) Signature: 


Date: Place: Time: 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4)] 


Appendix G 


सत्यमेब जयते 


Medical Certificate for Service at Sea 


[Issued under the Authority of Directorate General of Maritime Administration, Government of India under 
Merchant Shipping (Medical Examination) Rules, 2026 as amended and meets both the requirements of the 
International Convention on Standards of Trainings, Certification and Watchkeeping for Seafarers, l978, as 
amended (Standards of Trainings, Certification and Watchkeeping for Seafarers Convention) and the Maritime 


Labour Convention, 2006, as amended] 


Certificate No: 


Seafarer’s Name (Same as passport — surname, given name): 


Number of CDC/Passport/other valid identification document: 
INDOS Number (If available): 


Capacity that the seafarer will serve Deck Engine Saloon Others 
Sf Ses 
Date of Birth: Nationality: Gender: 
(Day/month/year) 


Visual Acuity Diagnostic Table 
Right Eye Left Eye Both Eyes Result 
Distance Vision Unaided 
Aided 
Near Vision Unaided 
Aided 
Field of Vision Horizontal Plane 
Vertical Plane 
Colour Vision Ishihara 
Lantern/Others 
(Note: Above table be filled by the Medical Examiner) 
Declaration of the recognized medical practitioner: 
Yes No 


Tick as appropriate 


Identification documents were checked at the point of examination? 


2 Hearing meets the standards in standards of trainings, certification and 
watchkeeping for seafarers code Section A-I/9? 


3. Unaided hearing satisfactory? 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


55 


diagnostic table above? 


4. Visual acuity meets the standards in standards of trainings, certification and 
watchkeeping for seafarers Code Section A-I/9, as evidenced by the visual acuity 


diagnostic table above? 


5. Colour vision meets the standards in standards of trainings, certification and 
watchkeeping for seafarers code Section A-I/9, as evidenced by the visual acuity 


Date of last colour vision & eye sight test (if any): 


| 6. | ; Fit for look-out duty? 


Is the seafarer free from any medical condition likely to be aggravated by service 


Fit LJ Unfit (J Temporarily unfit [_] 


7. at sea or to render the seafarer unfit for such service or endanger the life of person 
onboard? 

es : No limitations or restrictions on fitness? 
If “no” specify limitations or restrictions: 

| Result of the Medical Examination of the seafarer: 


0 | Date of examination: (day/month/year): 


i, | Expiry of certificate: (day/month/year): 


the age of 476 or above the age of 65) 


(Note: Maximum two years from date of examination unless the seafarer is under 


Medical Examiner 
Approval Number and 
Email ID 


Medical Examiner’s Signature & 
Stamp 


____(Seafarer’s name) have been 
informed of the content of the certificate 
and of the right to a review. 


Seafarer’s Signature 


(Note: If the period of validity of the medical certificate expires in the course of voyage, the medical certificate 
shall continue in force until the next port of call where an approved Medical Examiner is available and the 
seafarer can obtain a medical certificate, provided that period of such extension shall not exceed three 


months. ) 


[F. No. SY-904/97/2025-MG-Part(5)(i)] 


VENKATESAPATHY S, Jt. Secy. 


SARVESH KUMAR. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. srvastava 


